Olá, bom dia a todos.
Quero dar as boas vindas aos colegas que
se inscreveram e estão em busca de
aprimorar a sua jornada de aprendizado.
Começo fazendo a minha autodescrição.
Eu sou Célia, trabalho na escola de ti,
sou mulher negra, estatura alta,
tenho cabelos curtíssimos de grisalhos,
uso óculos bem grandes e hoje eu estou
usando uma blusa estampada de fundo preto
com desenhos em branco. Pessoal,
esse é o nosso segundo encontro previsto
nessa primeira etapa da jornada black
beltig tops.
Essa jornada foi totalmente viabilizada
numa parceria entre o centro de
excelência de nuvem leve 7 hops e aqui a
escola de ti.
Ela Foi criada pra fortalecer as nossas
equipes diante da migração que aconteceu
para uma infraestrutura mais Moderna.
E aqui vai vão acontecer ensinamentos
práticos e progressivos,
focados principalmente em versionamento
de código.
Automação de CECD,
modernização de aplicações e uso de e a
aplicado ao desenvolvimento é.
Há 2 encontros que já estão agendados,
esse aqui é o segundo,
mas a gente já tem mais 2 aqui pra frente.
Fiquem atentos aí AA aos nossos as nossas
comunicações,
principalmente no vivaing gage da escola
de ti. Já tem data marcada,
dias 10 e 17 de março é acompanhe a
programação completa lá no convite que
vocês receberam.
Eu vou lembrar pra vocês que a gente tem
aqui no alto, à direita dessa tela,
o botão PR perguntas e respostas durante
a live.
Vocês podem usar esse esse recurso pra
inserir suas dúvidas ou manifestações
aqui no time.
Vai ter pessoas que vão monitorar e
responder online ali essa,
essas perguntas e essas manifestações.
Alguma dúvida que não for respondida por
aqui?
Elas vão ser respondidas e serão tratadas
pontualmente depois.
Então a gente precisa principalmente que
vocês se identifiquem quando inserirem as
suas perguntas,
para que se a gente precisar responder
depois, seja fácil localizar o seu Teams.
Não vamos acatar.
É perguntas de cunho ofensivo e nem
anônimas. Pessoal,
a gente tem uma informação aqui também é
nova em relação ao encontro anterior.
É dizer para vocês que vai ser possível
lançar esse encontro no currículo.
Então vocês fiquem atentos que ao final a
gente vai disponibilizar aqui o QR Code
para gerar a lista de presença. Dito isso,
pessoal,
eu vou passar a palavra aqui para o líder
do COI, o Emerson Félix.
Emerson é com você. Bom dia, pessoal.
Como Marcelinho falou,
meu nome é Emerson Félix.
Estou aqui como líder do COI de nuvem da
secops, né? Vinculado também a teia, né?
Transformação digital da caixa, né?
Programa de transformação.
É, sou branco, alto,
cabelos lisos e grisalhos, né?
Estou aqui com uma polo azul com a nossa
marca x aqui da nossa querida caixa.
É uma satisfação muito grande, né?
Falar novamente com vocês é já começo
agradecendo, né? OAOA presença massiva,
né?
No primeiro treinamento a gente recebeu
muito feedback positivo. É,
tivemos em torno de.
Quase 6000 pessoas que foram EE saíram um
pouquinho ali da live,
mas é chegamos a ficar 1500 1600 pessoas
diretas, então isso é bom,
isso mostra é o quão a gente é.
Está alinhado, né,
com a expectativa e com a necessidade de
é revolucionar, né, a ter i da caixa, né.
A caixa como um todo, né?
É a gente novamente, né?
Agradecer celinha a.
A toda a parceria de vocês aqui,
da escola, de está aí com a gente,
é nossos parceiros aí do GitHub,
da Microsoft. No primeiro encontro, né,
a gente falou muito do do do gtops, né,
da da estrutura como um todo.
Na parte de é é gestão do código fonte,
e hoje é um assunto que particularmente
eu gosto muito, né? Assim a gente é,
quando a gente está falando de é de toda
a estrutura, né,
do do gtops a gente está falando do Git,
é.
Do Git rebio action, né?
Que é toda parte de automação, né?
Então assim,
a automação que quando a gente tá falando
de toda esteira, né,
tá falando então dos pilares fundamentais
pra gente acelerar A Entrega de serviço,
né? Confiabilidade de sistema,
padronização,
qualidade de segurança ao longo de todo o
ciclo de vida, né?
Do desenvolvimento do software. Então,
nesse contexto, o GitHub action,
ele acaba de ter 11 papel de destaque
nesse processo e é em toda.
Parte da implementação dos pipelines CECD,
né,
e do ecossistema inteiro para
desenvolvimento de sistemas.
Nesse sentido,
é nada melhor de que novamente vou
apresentar aqui nossos é black belt
graduados é de do kit hub,
é nosso querido Jean e o Caio é que vão
apresentar e vão fazer essa, essa,
esse treinamento aí para vocês.
Novamente, sejam muito bem vindos,
tenham uma excelente jornada aqui e
fiquem com nossos black bels graduados aí
um abraço muito bom dia a todos aqui.
Quem fala é o Jean Cabral.
Sou csm aqui no GitHub e pra minha
audiodescrição, eu sou um homem branco,
alto, de cabelos e olhos castanhos.
Estou de óculos, fones e uma camisa cinza.
É pra acompanhar aqui. Vocês hoje, tá?
Como eu tava falando, eu sou OCSM.
Então é pra quem não me conhece ainda a
nossa função aqui, né?
De customer success. Tanto eu como o Caio,
é de ajudar vocês a trilhar o caminho de
como utilizar melhor as nossas
ferramentas.
E é muito importante a gente ter esses
encontros pra poder dividir com vocês
conhecimento e inclusive pra ter
feedbacks de vocês,
do que vocês precisam e de como que a
gente pode trazer as melhores informações
e o melhor conteúdo possível pra que
vocês consigam performar ao máximo com
essas ferramentas que a gente está
trazendo aqui pra vocês, tá? É?
Eu queria falar que é é uma honra aqui
também estar.
É junto com o Caio.
O Caio é um dos nossos maiores
especialistas aqui,
é em arquitetura e como que o bitham
funciona? É,
e acho que ele pode é agregar bastante,
trazendo tudo pro conhecimento dele aqui
pra dividir com vocês.
Eu vou estar acompanhando junto aqui com
o Caio, é no botão aqui de PR,
como a celinha falou, é pra alguns,
ele pode estar como QEA, né que o Enem?
Né? Ele pode estar descrito assim,
e hoje a gente tá falando um tópico super
importante, né,
que é realmente o GitHub actions,
que é efetivamente a plataforma de
automação ECICD do GitHub, né?
Que a gente usa para criar workflows para
executar tarefas automaticamente, né?
Em resposta aos diferentes tipos de
eventos aí que acontecem nos repositórios,
seja Bush pub Quest.
Criação de release é definição de
horários agendados. Enfim,
tudo isso é faz parte desse universo onde
se dentro do action você pode tanto fazer
copilar, né?
E testar códigos rodalitas Gerard builds,
né? Publicar os pacotes, fazer deploy,
automatizar rotinas de manutenção, né?
Tudo isso através dos yamons que o Caio
vai falar um pouquinho mais de como que
eles funcionam lá na pastinha do
githubworkflows é, eu vou pedir pra todos,
se possível.
Bem feedback depois sobre nosso trabalho
aqui é super importante para gente,
não só os positivos,
mas também os negativos para que a gente
possa melhorar é seja na dinâmica ou a
gente possa trazer os melhores conteúdos
aqui para vocês,
porque no final das contas,
a gente está dedicando esse tempo para o
aprendizado de vocês.
Então isso é super importante para a
gente saber se está tendo sucesso nessa
missão ou não. Tá bom,
vou passar a bola aqui para o Caio.
O Caio é como eu falei,
ele é o nosso arquiteto que vai
introduzir o conteúdo de act pra vocês.
Vamos lá, Caio, o Jean, muito obrigado,
muito obrigado pela introdução,
reforçando aí o que o Jean falou,
realmente o feedback ele é muito
importante, é muito prazer.
Pra quem estava na outra sessão é me
conhece já pra quem não me conhece eu me
chamo Caio, Caio Queiroz soa aqui.
O par do Jean, né?
Então Jean é o costumer 76 manager,
eu sou o costumer 76 arquitect,
não seja o arquiteto aí processo de clean
Den da gitsub sou um homem negro,
tenho os cabelos e as barbas e a e a
barba bem grisalho, né?
Tô usando um óculos.
O meu fundo aqui é o fundo da gitsub,
que eu montei como se fosse uma sala com
o letreiro da gitchub atrás.
Eu estou vestindo uma camiseta azul com
um botãozinho do Copilot e a camiseta da
Microsoft azul bem azul,
usando e pessoal como o Emerson EOO,
Jeremy falaram.
Aí a gente trouxe um conteúdo para vocês
hoje de de githab actions, né?
Então a ideia é que a gente passe aí por
bastante conteúdo e prática aí sobre
githabe actions, tá?
Então,
o que que a gente vai aprender hoje, né?
Eu queria colocar esse esse slide inicial
aqui para vocês terem uma noção do que
que vocês vão sair e o que eu espero, né?
Que vocês saiam entendendo aqui dessa
sessão.
AA ideia é ter essa compreensão mais
clara, né?
O beach reviections de como ele encaixa
no desenvolvimento de vocês no dia a dia.
Então,
a base do meu conteúdo para essa sessão,
depois dele,
você vai ser capaz de entender o que que
é e por que que a gente usa o Gate rabi
actions.
Entender de forma sólida aí os
fundamentos dessa solução,
escrever um fluxo de trabalho que a gente
chama de workflow simples no Gate rabi
actions disparar, né?
Como disparar que a gente chama de
threeder esses fluxos de trabalho,
esses workflows no actions.
Aplicar as melhores práticas aí,
não só de segurança, mas no geral,
no actions,
e entender também os diferentes tipos de
executadores que a gente chama de runners,
tá? Eu vou fazendo essa,
esse bate bola entre o termo em português
e inglês para vocês pegarem, tá?
A gente geralmente usa muito,
muitos termos em inglês, né?
Como vocês sabem aí.
Mas eu vou sempre fazer essa, essa,
essa troca aí.
Então vamos lá, pessoal,
antes da gente falar sobre o que é o
actions ou o que é o githead actions,
a gente precisa falar do porque queria
necessário,
nem todas as soluções que que englobam se
a esd, elas são iguais, né?
Então hoje a gente que é deve,
a gente precisa lidar com to chance cada
vez mais complexas, ou seja,
é conjunto de ferramentas cada vez mais
complexas, né?
Pra cobrir uma série de necessidades,
aí vai formando aquele monstro de
ferramentas, né?
E o problema é que muitas dessas.
As ferramentas não foram pensadas com a
experiência do desenvolvedor, né?
O que a gente chama de devex em mente?
Eu acho que esse é o maior problema,
então isso acaba limitando os benefícios
reais no CIE no CD, né? Então, na prática,
o que que acontece primeiro a gente tem.
Um aumento, né? Como eu falei,
na fragmentação de ferramentas, né? Então,
na imagem que a gente traz aí dentro do
desse ciclo, né,
do desenvolvimento de software,
uma série de ferramentas, né?
Muitas delas aí vocês devem conhecer.
E quanto mais ferramentas,
mais complexa fica a steck, mais.
Difícil vai ser a padronização, né?
Então isso leva aí, por exemplo,
a complicação de de aplicar política de
segurança, compliance, né? Escalabilidade,
tudo isso se torna mais desafiador
segundo a eficiência de vocês aí na ponta
dos 10, né?
Então ao invés de vocês focarem em
entregar coisas novas, funcionalidades,
gerar valor, né? Para caixa é o tinha,
acaba passando mais tempo gerenciando
integração, configuração,
problema operacional entre todas.
Essas ferramentas. E terceiro,
o aumento da complexidade das integrações
entre as próprias ferramentas, né?
Ou seja,
isso vai aumentar a manutenção nas
próprias pipelines, né?
Dependência do conhecimento, né?
Então o time vai precisar entender toda
essa tech complicada e muitos
desenvolvedores novos vão ter que ter o
processo de rampar, né?
De de de aprender aquilo.
Então isso adicionar custo,
complexidade e tempo gasto, né?
Eu acho que além disso,
além desse humor de ficar mais lento,
AA colaboração também acaba ficando mais
lenta e difícil, né?
EE gestão,
gestão de desses múltiplos fornecedores,
vamos dizer assim, né?
Então Oo GitHub actions,
ele acaba que resolve tudo isso, né?
Em resumo,
ele é uma ferramenta de CSD que ele vai
gerar um impacto positivo nesse sentido,
porque é uma solução que Visa atender boa
parte desse ciclo de desenvolvimento de
software.
Jogo de bola. E aí,
o que que é o gente então, né?
A gente falou desses tech gigantesco aqui
de de de ferramentas, né,
o githaby actions. Ele é uma solução,
uma plataforma de CACD, vamos dizer assim,
que permite que a gente automatize fluxos
de trabalho, né,
que a gente chama de workflows.
Diretamente dentro do GitHub, tá?
Então com ele a gente pode automatizar.
A tarefa é integrar ferramentas, serviços,
né? É que são externos,
AAA ferramenta da GitHub,
criar parpelines, né? Personalizados,
CSDE que podem ser disparados por eventos,
né?
Então eu imagino que você tem um fluxo,
uma parpeline, você consegue disparar ela.
Através do seu próprio código,
usando um push, por exemplo,
ou uma Power question ou uma eixo, né?
Que a gente já viu esses termos na nossa
sessão passada.
Então o objetivo é agilizar o processo,
né? O desenvolvimento de vocês?
Além de garantir que o código vai estar
atestado ali,
implantado da forma que o time deseja.
E quais são as os principais recursos que
a gente tem hoje dentro do do do Git rab
action, né? Então são os workflows,
como eu falei,
são os fluxos de trabalho e eles são
armazenados como arquivos iemmo, né?
Quem não conhece?
É uma linguagem a iemmo com a extensão
ponto YML, tá?
Então toda essa AA descrição e
configuração desse fluxo é dado através
do iemo, tá?
Para quem não conhece iemo ou tem não não
tem ainda a proeficiência em amo.
Eu posso depois enviar alguns links com
cursos, né?
Gratuitos para aprender como se chama
iemo e tudo mais.
Ele é totalmente integrado ao ao GitHub,
tá 100% integrado na plataforma, o GitHub.
A gente vai falar mais sobre isso.
Lembro pra quem estava na sessão passada,
eu falei muito sobre o ecossistema e a
integração, né,
da da plataforma do GitHub.
Então isso continua aqui, tá?
Responde automaticamente a eventos da
GitHub. Então, como eu falei,
a gente consegue disparar esse workflow
através de uma purequest de uma eixo.
Tem mais de 27 eventos que podem disparar,
né? Um workflow, tá,
então são são muitos eventos aí eles,
ele oferece também logs em tempo real.
Então você executou o seu fluxo?
Você consegue ver aqueles logs na tela da
da plataforma ali do GitHub, tá?
A gente tem workflows apoiados pela
comunidade, então a gente tem 11 vasta,
um vasto acervo, né,
de workflows que a comunidade gerou e
criou e que a gente pode usar como
referência, além, obviamente,
dos modelos que a própria caixa já
construiu, né?
E que eu vou falar um pouquinho também
mais na frente.
A gente tem um conceito de runners, né?
Executadores,
que a gente chama de runners, que é aonde?
O GitHub actions é executado, ou seja,
o servidor né? A máquina, o computador,
aonde aquela pipeline vai ser executado,
onde tudo vai ser instalado e construído
e testado. Tá esses runners,
eles podem ser hospedados pelo GitHub,
que a gente chama de GitHub hoster
runners, tá? Ou auto hospedados. Ou seja,
você tem ali o seu servidor,
o seu data center,
na sua nuvem pública e você utiliza, né?
Como se fosse o software do Runner.
Para executar nesse servidor que você
gerencia, então tem esses 2 modelos, né?
O modelo hospedado pelo gotchub você só
consome é o modelo SAS, né?
Então ele vai funcionar.
Você não precisa se preocupar com a
infraestrutura e o alto hospedado,
você se preocupa com a infraestrutura e o
gotchub só fornece ali o software para
executar, tá, o gotchub actions,
ele possui um armazenamento de segredos,
né,
que a gente chama de secrets store ali,
que é o gotchub secrets.
Já integrado, né? Também a ferramenta,
então a gente consegue adicionar dados
sensíveis,
variáveis de ambientes secrets EPI Kiss,
dentro dessa solução integrada do githab
actions,
que é o githab secrets para vocês usarem
dentro do contexto da pipeline, né?
E também, né? Por último,
mais ou menos importante,
o githab actions.
Hoje ele é o ambiente utilizado pelos
agentes, né?
Do githab co pilot pra execução de
tarefas.
A gente deve ver isso na próxima sessão.
Como que o copilote code Nation, né?
Que é esse agente que roda na plataforma
do GitHub,
utiliza o GitHub actions como plataforma
para subir um ambiente,
instalar tudo que ele precisa e executar
as tarefas que a gente manda para ele.
Tá então,
em resumo pessoal OOO GitHub actions, ele,
ele pode ser considerado como uma
ferramenta essencial, né?
Para para a gente poder automatizar o
ciclo de desenvolvimento de software.
Tá desde ali do up stream,
desde o build até o deplorer, tá?
Ele vai cobrir essa parte.
E eu trouxe aqui esse conceito, né?
Falo já que a gente tá falando de build,
deploy,
esse conceito de casos de uso dogt,
rab actions dentro do ciclo, tá?
Eu vou ser breve aqui,
mas eu acho que vale a gente mencionar,
então a gente tem aqui, né, plan code.
A build test release the flow preting
monitor, né? O ciclo completo aqui.
Então a gente tem o gente rebe actions
desde a parte de triagem, de eichus, né?
E de Project birds, como eu falei,
a um eixo pode disparar um workflow, né?
Na parte de code a gente tem o code
review, o auto merge e auto labely,
então imagina que a gente pode adicionar
a parte de revisão de code, né?
Associado ao Gate ou b actions com o auto
merge.
O que que é o auto Ward?
Então imaginem que eu tenho um processo
automatizado pelo GitHub actions que
valida por exemplo a execução de um fluxo
de trabalho e caso aquele fluxo de
trabalho passe onde vão estar todos os
testes, etcetera,
ele faz o auto bord ou pode fazer um auto
laging adicionou uma lei boa ali que
passou ou não.
Tá a parte de build, né?
Então ele vai compilar e vai buildar a
nossa aplicação através do workflow e ele
pode utilizar a solução de artefatos do
próprio githere actions,
que vão vai armazenais os artefatos
gerados pelos nossos fluxos de trabalho
do do githere actions.
A gente tem toda a parte de teste, né,
que é um teste integrado, é,
é e unitário linters que a gente pode
rodar através de actions.
Eu vou falar para vocês o que são as
actions, tá?
Git rabi actions é uma coisa,
actions é outra. Eu vou,
mas eu vou explicar isso para vocês logo
em seguida. O cold que o well, né?
Então o cold que o well é aquela
linguagem para análise de segurança que
eu mencionei na sessão passada.
Ele basicamente é uma linguagem que
analisa o nosso código e encontra
vulnerabilidades, tá? E o package também,
que a gente pode consumir através do dos
actions do Git rabi actions a partir de
release, então, o Git rabi actions,
ele permite que você crie tags.
Associadas a uma release específica,
então você pode publicar essa release pra
quem já acessou repositórios do GitHub.
A gente consegue ver algum repositório de
alguma live,
algum alguma solução que a gente é é
tenha visto a opensurse que a gente tem
do lado direito.
O linkzinho de releases, né?
Então esses releases são criados a partir
do código,
então como você pode associar ele com
tags ali e aquilo pode estar disponível
para o seu cliente, né?
Release notes e os artefatos,
então a gente pode subir esses artefatos
também, o deploy, obviamente,
depois de todo esse processo,
a gente vai fazer o deploy, né?
Parte do CD ali do CAECD, né?
Deploy pro meio ambiente local on
framicis, né?
É que é uma data center local,
a nuvem pública, né? Algum serviço Na Na,
na internet, né?
Então através do Goethe a gente consegue
fazer o decoy para m locais, tá?
A parte de operate monitor não está
incluída, né?
No Goethe a gente pode pensar em algumas.
AAA,
funções que poderiam estar dentro da
parte de operate e monitor,
mas via de regra,
a elas não não tão incluídas, né? De fato,
ou seja,
o etcheb actions ele não substitui.
E aí falando daquele slide anterior do
porquê, né?
Ele não substitui ferramentas de operate
e monitor,
mas ele tem a capacidade de interagir e
de atender algumas necessidades de
operate e de monitor, tá bom?
Então vamos lá, pessoal,
agora a parte mais específica aí do
githab actions,
pra gente entender como que a gente
consegue usar no dia a dia, né?
Aqui estão alguns elementos principais do
githab actions.
Então tudo começa por um evento,
a gente vai olhar do lado esquerdo pro
lado direito, aqui tá, pessoal?
Então tudo começa por um evento.
Esse é o primeiro item do nosso fluxo.
E a função dele é disparar o fluxo de
trabalho ou workflow. Tá, como eu falei,
por exemplo,
uma purra Quest ou vamos dizer,
um comit em uma brent.
Então a gente tem uma brent que a gente
criou de uma feature e a gente faz um
comit pra essa brent é esse.
Essa ação de criar abrange de fazer um
commit Pra Ela.
E o pushing pode ser um evento que vai
disparar o workflow.
Então suponho que a gente fez um comitch
o push com o nosso repositório.
Isso gerou um evento, né?
Lá na plataforma do githup. E o workflow.
Ele tá ouvindo esse evento e quando esse
evento chega ele fala, OPA, vou executar.
Então, a partir daí,
esse disparo roda o nosso workflow, tá?
O workflow é representado por essa,
esse quadrado grande aqui, ó, azul.
Esse é o workflow e dentro dele a gente
pode ter um ou mais trabalhos que a gente
chama de jobs.
Então a gente tem dentro do workflow os
quadrados brancos aqui, ó,
job um job 2 perfeito podem ser 10 jobs,
podem ser de um ou mais jobs perfeito.
Cada job que é o job, né?
O job é um conjunto de tarefas que
precisam ser executadas, né,
dentro desse fluxo de trabalho perfeito.
Dentro de cada job eu posso ter uma ou
mais esteps legal que que são as esteps
as esteps são passos individuais dentro
de cada job,
então assim dentro de um job eu posso
fazer várias.
Testes que a gente chama de steps
perfeito,
uma step ela pode rodar diretamente
comandos, né? A Michel tipo npm, LS e eco,
ou ela pode utilizar uma action, tá?
Então uma action é um componente do do
with rab actions junto com o job com
workflow, tá? Então a action,
ela é como se fosse um script.
É, é.
E que empacota ali uma ação que a gente
pode executar, tá?
Então a gente pode executar um comando
comando Shell normal dentro da estepe e a
gente pode executar uma action que é como
se fosse uma série de comandos já
empacotados.
Que facilitam a nossa vida, tá? É,
eu vou falar mais da action,
mas a action ela pode ser escrita ali,
por exemplo,
em Java script ou até está cotado em
docker, tá,
mas eu vou falar muito sobre ela,
a action,
ela é um dos super poderes do githeab
action, tá? Eu vou explicar porquê,
então vamos lá,
recapitulando e aí eu vou usar um exemplo
real, tá, do dia a dia para esse fluxo.
Eu não entrei nos Rangers ainda,
mas já vou entrar,
então vou usar um exemplo real no dia a
dia. Imagine que eu sou um desenvolvedor,
tá?
E eu disparo aqui no evento.
Vamos dizer que agora é uma purequest,
então criei uma purequest,
tá no meu repositório.
A partir da criação dessa purequest,
o fluxo de trabalho vai ser executado,
o workflow e nele eu tenho um job de
build certo e um outro job de deploy.
No job de build eu tenho ali AA esteps.
Então a primeira estepe é estepe de check
out do código.
Perfeito para trazer o código do meu
repositório, tá? E a outra estepe,
a estáção de dependências do node,
por exemplo,
vamos dizer que é a que a gente estou,
estou usando o node ali,
que é a linguagem de programação, né?
E aí no de deploy, né? Eu tenho ali,
vamos dizer assim,
o build dreaminagem docker na primeira
estepe e na segunda estepe eu tenho o
push, né, para para o docker regist,
tá então.
Esse seria o fluxo real lá no próximo
slide. Eu vou trazendo um exemplo ali,
passo a passo,
tá aí agora vai um conceito muito
importante, né?
Como eu já falei sobre os runners, né?
Então pra que os jobs possam ser
executados, eles precisam de um Runner.
E aqui vai esse conceito importante,
cada job pessoal,
ele usa o seu próprio Runner.
Então se eu tiver 10 jobs,
isso significa que eu vou ter 10 runners
em execução.
Tá bom porque cada cada job,
quando ele é chamado pelo workflow,
ele fala, olha,
eu preciso de um bunner para executar um
job, um aqui,
e aí ele vai executar todas as estepes
dentro desse mesmo job perfeito.
Por que que isso acontece? Tá,
e aqui vai o conceito que é importante
dentro do mesmo job,
como eu usei num exemplo,
a gente tem ali o check out,
instalação de dependências,
de repente 111, execução,
execução de testes.
Cada uma dessas esteps,
elas precisam da informação uma da outra.
Então,
para mim poder instalar minhas
dependências do node, por exemplo,
eu preciso ter o meu código, né?
Do meu repositório?
Então eu preciso que o check out tenha
sido feito.
E esse check out compartilha o conteúdo
do repositório com a próxima estepe,
que é a estepe de instalação de
dependências. E para mim,
rodar um npm instala o nbmtest.
Eu preciso que as independências do node
tenham sido instaladas.
Então, dentro desse job,
as estepes executam dentro do mesmo
Runner, ou seja,
dentro do mesmo servidor da mesma
computador,
pra que eles possam compartilhar o que
está sendo feito. Perfeito como eu falei,
né? Os os runners,
eles podem ser tanto auto hospedados
quanto hospedados pela Gate hub, tá?
A gente vai falar mais sobre roners,
aí não vou entrar tanto no detalhe.
AO importante aqui é que eles rodam, né?
As ações ali,
então cada job vai rodar dentro do seu
roner.
E é no roner que a gente tem os logs de
resultados de cada job,
que depois vai ser o resultado do nosso
workflow por completo. Completo.
Então todos os logs,
eles vão ser gerados ali no Runner,
depois enviados pra nossa plataforma,
tá o Runner,
qual que é a responsabilidade dele, né?
Ele vai escutar se há jobs disponíveis,
então ele fica ali, o Runner tá ali, ó,
tem job, tem job, tem job, tem job, pum,
executa, tá.
A gente usa muito o conceito de jobs
efêmeros, então, ou seja,
quando tem um job, eu subo 11 Runner,
ele executa o que ele precisa,
manda os logs e depois ele morre.
E ele vai fazendo esse processo sempre
que necessário, tá?
Ele executa um job por vez também.
Isso é importante, né?
Então cada job é executado por vez e aí
cada um usa o seu ano. Então,
em último resumo desse slide,
os principais blocos do gitchub,
actions da esquerda para direita, eventos,
workflows, jobs.
Dentro dos jobs eu tenho as esteps e nas
esteps eu tenho ou comandos Shell ou
actions.
E esses jobs todos são executados dentro
de 1 ano, tá?
Então esse é o é o processo que
possibilita toda a automação dentro do
ciclo utilizando o gitcher be actions.
E aí, galera,
agora a gente vai só para fixar os
conceitos, né?
Vamos seguir essa animação com cada passo
até a execução do nosso workflow de
exemplo.
Então eu vou iniciar pelo desenvolvedor.
Então eu tenho o desenvolvedor aqui,
ele está na plataforma do gatechub
perfeito e ele está com seu comit pronto
ali, tá?
Então ele faz o push desse comit pro
repositório remoto.
Depois que ele fez esse pushing,
ele vai lá. E aí,
lembra ainda do conceito de repositório
remoto, né?
Ele faz o post para o repositório remoto.
Depois disso, ele abre uma purrequest, né?
Ele quer integrar esse código dele para a
grande principal.
Então ele faz essa purrequest e a partir
desse momento a gente tem Oo disparo do
nosso workflow.
Tá,
vejam que o workflow e aí eu coloquei
aqui, ó, ele é declarado, né,
como eu falei, usando a linguagem ymo, né?
E é uma dica aqui, tá pessoal,
o arquivo ymo,
ele deve ter a extensão aqui, ó,
ponto YML, tá?
Se a gente criar um workflow com a
extensão ponto YAML,
ele não vai ser considerado como workflow,
tá? Isso é importante.
E ele obrigatoriamente deve estar na raiz
no nosso repositório dentro do diretório
ponto GitHub barra o diretório workflows.
Então esse aqui é o processo que faz o
gith rabi actions entender que esse cara
aqui detoi ponto Eamon é um workflow
perfeito.
Então como a gente já sabe também o
workflow, ele é composto de jobs perfeito,
então?
A gente tem aqui um job de build e test,
tá?
Então esse é o meu job chamado build test
dentro do workflow chamado deploy e eu
tenho dentro desse job a primeira step de
cold check out e aqui vejam que eu tô
usando uma action.
Lembra que eu falei que a gente pode usar
action ou comandos nesse nessa step eu tô
usando uma action de check out esse
conceito aqui ó,
esse formato actions barra check out.
Ele significa que a actions é o nome do
repositório aonde essa action chamada
checkout está disponível.
Eu vou abrir aqui, ó, No No Google,
vou colocar assim,
ó actions barra checkout, tá, por quê?
Porque isso que está descrito ali,
ó actions barra checkout é o repositório
aonde essa action foi criada. Perfeito.
Então aqui, se a gente for em releases,
a gente tem toda a movimentação aqui, né?
Mas se a gente for em releases,
a gente vai poder ver todas as tags
disponíveis dessa action. Por exemplo,
eu tenho aqui a tag v 6.
Então aqui no meu exemplo, no meu código,
né? Eu vou mostrar isso mais na frente.
Eu poderia utilizar ali a versão 6 dessa
action, tá? Esse que é o conceito.
Então eu tenho o meu code check out que
vai fazer o check out do meu AAA
repositório.
Eu tenho a estepe de instal que também
vai usar uma outra action,
só que essa action ela é a de setup do
note, tá?
E vejam que é o mesmo repositório. Assim,
esse repositório repositório oficial tá
da GitHub e eu tenho o do builden test.
E aí no builden test eu já tô usando um
comando direto npm build e test que tá
baseado.
Nas nas outras steps então.
Ou seja pra mim rodar essa np m building
test,
eu preciso ter o meu package ponto Jason
com essa instrução aqui lá no meu código,
né? E pra pra que ele entenda,
qualquer que ele possa fazer o build o
teste, ele precisa ter o node instalado,
tá?
Então é o conceito que eu falei de
dependência entre as steps que rodam
dentro do mesmo jobby.
E aí eu tenho o segundo job, né?
Então esse segundo job é o job de build
de docker em push.
Então vejam que ele vai rodar o comando
doccer built para poder buildar a partir
de um doccer fire que vai estar no meu
repositório, né? Perfeito,
ele vai fazer o login e um registro aí
usando uma action também.
Então vejam que aqui eu tenho uma action
oficial do docker para fazer o login a
partir do githeb actions, tá?
E eu faço o push da minha imagem.
Então vejam que aqui está composto o meu
workflow, são 2 jobs, 6 esteps,
cada um fazendo o seu trabalho e como eu
falei, cada job vai executar o seu Runner,
tá? Então, por exemplo,
esse Runner ele pode ter é 3 sistemas
operacionais, ele pode ser um Linux,
ele pode ser um Windows ou ele pode ser
um Mac, tá,
no caso aqui eu estou usando um Linux, né?
Ubuntu traço leitest, tá?
Eu posso definir.
No meu Runner,
um sistema operacional específico Ubuntu,
por exemplo, taça 24042204 ou lapest,
ele vai sempre usar a última versão, né?
Mais atualizada do Ubuntu.
Isso vale também para o macOS e para o
Windows. E aí, como eu falei,
dentro a gente tem a ação e os logs.
Então uma vez que esse workflow é
executado, tá, e ele roda os runners,
os logs são gerados.
Ele envia esses logs para plataforma da
Gate hub,
o nosso desenvolvedor consegue através
ali da plataforma visualizar isso
perfeito show de bola aí pessoal vai
ressaltar, né? Acho que reforçar,
na verdade que as estefes dentro de um
job. Elas são sequenciais, então, ou seja,
o coach checkout vai rodar,
depois o instalo, depois o builden test.
Tá,
então elas obrigatoriamente são
sequenciais,
rodam uma depois da outra na ordem que
elas são escritas.
Os jobs não necessariamente são
sequenciais, tá?
Eles podem ser sequenciais,
se a gente assim definir,
eu vou falar sobre isso logo Na Na frente
aí. Mas via de regra,
se a gente não falar que um job precisa
rodar e depois do outro,
eles vão rodar em paralelo perfeito.
Ah, tem uma outra coisa, né?
O que que acontece? Por exemplo,
se a minha estepe de code checkout,
que é a primeira falha,
por algum motivo ela falha,
as outras esteps não vão ser executadas e
o meu workflow vai quebrar,
ele vai dar erro, tá?
Exatamente porque elas precisam uma da
outra. Então é,
não vale de nada eu continuar o meu
workflow.
Para rodar a estepe de instal,
se eu não fiz o check out porque eu
preciso do check out para fazer o instal,
eu preciso do código do meu repositório,
tá?
A gente consegue criar uma exceção para
que,
caso uma estepe a fale a estepe b
continue executando,
tá aí a gente utilizaria um parâmetro que
a gente chama de continue o nerror, tá?
Existem casos de uso que a gente pode
definir.
A unistep que continua em execução,
mesmo que a anterior fale, tá,
mas via de regra, uma depende da outra,
legal,
então vamos falar agora da da da sintaxe
básica, né?
Vamos dar uma olhada aí na sintaxe básica,
12 workflows de fato,
dentro do Gate rab actions então aqui na
tela vocês estão vendo aí um workflow
básico, eu estou definindo ele aqui, ó,
dentro da como eu falei, né, da raiz.
É o ponto gitchub diretório diretório
workflow,
eu tenho um arquivo ponto y ml com o nome
do meu workflow,
o nome do arquivo tá pessoal,
o nome que ele vai aparecer lá na
plataforma é definido por esse parâmetro
aqui ó,
que é o primeiro parâmetro dentro do
nosso workflow.
É o name: espaço com o nome do nosso
workflow.
Então o nome que vocês colocaram no
arquivo não necessariamente vai ser o que
vai aparecer lá na plataforma da gitchub.
E esse nome é importante porque é é como
a gente identifica o nosso fluxo legal.
Então aqui nesse exemplo,
a gente tem um super linnter o workflow,
né? Que ele vai rodar 11 linnter ali,
que é um.
Ele vai fazer uma análise estática do
codigo com o Lynch e ele é disparado por
um evento de push. Então,
a sintaxe para disparar o nosso workflow
através daqueles Monte de eventos que a
gente pode ter e que eu vou explicar cada
um deles.
É através da do parâmetro um.
Então 12 pontos, tá aí, push,
é o subparâmetro aqui.
Então isso significa que esse working
flow vai ser disparado quando qualquer
push for feito,
não importa se seja na man ou feature
brand. É um push.
Se o GitHub receber um repositório,
um evento de push,
ele vai entregar esse work flow, tá?
Ele vai disparar esse work flow.
E aí dentro desse work flow a gente tem
um job. E aí que eu tenho aqui, ó.
O primeiro parâmetro, Oo parâmetro, jobs,
e dentro dele eu tenho um job chamado
Lynch, perfeito dentro desse cara aqui, ó,
desse job chamado Lynch,
eu tenho o que aonde esse cara vai rodar,
né? Então eu estou nomeando aqui o job,
né? Ó, aqui é o parâmetro de jobs.
Aí eu tenho o job, Lynch,
e eu estou dando um nome para ele.
É o mesmo conceito do nome do workflow,
tá?
Esse nome é o nome que vai aparecer lá no
meu, na minha plataforma, tá?
Eu vou mostrar isso para vocês aqui.
Eu tô declarando qual é o Runner que ele
vai rodar,
então eu tô dizendo que é um Ubuntu
latest, como no nosso exemplo anterior,
e aqui dentro do job eu tenho as esteps.
Percebam, pessoal,
que a dentação do yema é muito importante,
então vejam que os componentes principais,
ó o nome, o evento e o job,
eles estão na mesma i dentação.
E os subcomandos também estão na mesma
hidentação dentro da primeira e aí dentro
da segunda hidentação do Lynch aqui ó,
eu também tenho uma hidentação,
então tudo que está dentro do job linch
está nessa hidentação dentro do Lynch,
está vendo,
então tem um nome aonde esse job vai
rodar.
Lembrem que cada job tem o seu Runner,
então o Runner tem que ser declarado
dentro do job. OPA, desculpa.
E eu tenho as steps,
lembra que eu falei das steps?
Então essa step aqui, ó.
Ela usa o action checkout @v 2.
Tá bem antigo, né? Já tá no V6.
Mas vejam que para eu usar uma action eu
necessariamente preciso passar esse
parâmetro e uses, tá?
Para mim executar um comando como o npm
ou um eco, eu não preciso usar o uses:
para o actions dentro da step eu tenho
que dar um traço,
espaço usies: e aí eu coloco a action que
eu quero usar, tá?
No caso aqui do checkout,
é só a action nesse exemplo do
superlinnter que que eu estou passando
para ele aqui eu estou passando um
parâmetro para essa step, tá?
Que é uma variável de ambiente chamada
GitHub underline token.
Que está declarado aonde?
No GitHub secrets, tá?
Então essa é a forma que eu também
declaro uma secrets aqui, ó,
eu vou passar essa secret como uma
variável de ambiente que ele vai buscar.
Tá usando o GitHub token?
Eu vou falar sobre esse cara aqui,
mas aqui eu passo a$ chave chave secrets,
ponto, GitHub token.
E fecha a chave chave.
Isso significa que ele vai buscar dentro
da secrets do meu repositório uma secret
chamada GitHub token,
que vai ser utilizada para se autenticar
no uso dessa dessa action perfeito
pessoal. Então, em resumo,
esse exemplo aqui, essa essa sintaxe,
ela cobre todos os principais elementos
de um workflow começando lá de cima,
os eventos, né? Que é o push.
Os jobs é o job de linnter o Runner,
que é o ponto latest asa steps,
que é step de check out,
a step de super linter e as action
secrets, né? As action e as secrets, né?
Que a gente usou aqui? Legal,
tirou de bola nossa.
Então, gente,
agora vamos falar sobre os eventos, né?
Então a gente falou sobre eventos que
podem disparar o workflow e agora eu vou
falar para vocês quais são esses eventos
e como que como que a gente usa eles, né?
Dentro do githeb actions,
a gente tem 3 tipos de eventos que podem
disparar um workflow, tá? São eles,
os eventos web Huck,
os eventos agem dados e os eventos
manuais são esses 3 que estão aqui, ó.
Eu vou falar,
eu vou abordar agora com vocês os eventos
de web rook, tá? O web rook talvez, né?
Já seja familiar para você esse termo se
você já construiu, por exemplo,
alguma integração com o GitHub.
Mas o que que é o web rook?
Ele basicamente permite que você escute
eventos no GitHub e quando esse evento
ocorre, ele envia um pay load, né?
Com os detalhes para algum ind point,
então eu imagino que você tenha um evento,
por exemplo, o Pure Quest.
Esse Pure Quest tem o paynode,
qualquer Pure Quest, qualquer conteúdo,
etc. Quem criou esse paylode?
Ele é enviado para um ind point e esse
ind point consome esse evento e esse
paylode perfeito.
O githeb actions funciona da mesma
maneira ao falar de eventos web Hook que
disparam o workflow, ou seja,
ele pode definir quais eventos.
Do web rock ele quer escutar para
disparar um workflow, né?
Atualmente a gente tem 27 tipos
diferentes de eventos do web rock.
Eu vou até trazer para vocês aqui, ó,
essa dock tá bom para ficar gravado, né?
Ó eventos que disparam fluxo de trabalho.
E aí vejam que aqui do lado direito a
gente tem todos esses eventos, ó,
por exemplo, bichos.
Purrequest purrequest review push status,
né? E tem vários outros.
Então aqui a gente tem uma explicação e
uma sintaxe de como usar cada um deles,
né? Então, por exemplo,
se eu for aqui em em purrequest, né,
eu tenho aqui, ó, purrequest,
que é o web rook event, tá vendo?
E eu tenho todas.
Todos os tipos de atividade que eu posso
usar a partir desse evento para disparar
um workflow. Então,
se uma purrequest for atribuída,
se uma purrequest for aberta, editada,
fechada, reaberta, sincronizada, ou seja,
eu atualizei a minha purrequest com novos
comits, né?
Isso tudo pode disparar um workflow
perfeito. Então, dentro desses 27 tipos,
a gente pode ajustar, né?
De acordo com a nossa necessidade, tá?
Eu também posso no meu workflow definir
múltiplos eventos, tá?
E além de definir múltiplos eventos,
eu posso filtrar tipos específicos, né?
Como eu falei do purequest, então eu,
por exemplo,
posso colocar que é o meu workflow.
Vai ser disparado tanto por uma purequest
quando ela é.
Eu vou usar o exemplo que tá na tela, né?
Um lixo quando ele é fechado ou reaberto,
ou eu posso colocar também aqui purequest
e a purequest quando ela é sincronizada
ou quando ela é fechada,
eu também posso disparar.
Esse workflow tá massa, então?
Web rook eu defino em resumo, né?
No meu workflow eu posso definir eventos
da GitHub que o meu workflow vai escutar
e quando eles acontecerem,
eu disparo o meu fluxo de trabalho.
Eu posso filtrar?
Da forma que eu desejar esses eventos
para que isso aconteça,
caso x ou caso y aconteça,
caso eu abra uma ***** Quest,
caso eu altere, caso eu faça um post,
etcetera, tá?
Então existem n possibilidades.
Que vocês podem ajustar no dia a dia de
vocês, né?
Obviamente que o time da caixa já tem
essa definição e essa e esse desenho,
mas como o conceito aqui,
é importante que vocês entendam que a
gente consegue trabalhar dentro desse
ecossistema da GitHub e do nosso
repositório,
diversas formas de de de disparar esse
workflow. Tá,
e agora vamos falar de eventos agendados.
Então, diferente do eventos web rook,
os eventos agendados, eles funcionam.
Com a kron jobs, tá,
a imagem tá errada aqui,
depois eu atualizo,
mas eu vou eu explicar o conceito para
vocês, os eventos agendados. Ele,
eles basicamente utilizam um Crow job.
Quem não sabe o que é um Crow job?
É uma definição ali de.
Minuto, hora, dia,
mês e ano que você quer que aquilo seja
executado, tá?
Então a gente pode definir quando
exatamente no tempo isso vai ser
executado, né? Então eu vou falar,
eu quero que isso seja executado todos os
dias às 11:00 da noite, sei lá,
é 111 workflow que valida algo, né,
e que retorna alguma coisa pra gente, tá?
Então a gente pode usar os eventos
agendados.
Aí eu vou trazer o exemplo deles, né?
Como a imagem tá errada ali,
eu vou trazer esse, esse,
esse exemplo na nossa demos e a gente tem
os eventos manuais, tá?
Como que a gente identifica esse esses
eventos manuais através desse cara aqui,
ó, on workflow de spect, tá?
A gente também tem o on repositored spect,
mas o que que isso significa?
Tá que a gente pode disparar sob demanda
esse workflow quando ele tá definido como
um evento manual.
AO workflow espet,
ele dispara workflow e interface gráfica.
Então lá no githere.
com o nosso repositório,
quando a gente clicar no githere action,
a gente tem um botãozinho ali, ó,
pra executar aquele workflow.
Tá diferente dos outros que são
executados de forma programática,
vamos dizer assim, né?
A gente também consegue entregar um
workflow manual utilizando o GitHub EPI,
né? Através de uma chamada, por exemplo,
para o nosso EPI,
ou utilizando o GitHub CLI via linha de
comando. Então,
essas são as 3 formas de disparar um
workflow manual, tá? Além disso,
é possível a gente definir parâmetros de
entrada para uma execução manual.
Então eu consigo colocar no workflow dos
pet, por exemplo, parâmetros de.
Ambiente, por exemplo,
então você vai executar e sol for
manualmente.
Qual é OOOO ambiente que você quer usar
para essa pra esse disparo?
É deve stage ou prote, né?
É só um exemplo.
A gente pode colocar parâmetros pra
várias outras coisas também.
Esses parâmetros que vão ser imputados
via texto antes de de disparar,
eles vão ser consumidos pelo workflow e
você pode usá Los dentro do workflow.
Então vamos supor que você vai gerar
executar o script, né? No seu workflow,
certo? Através de unistep.
E essa e esse script ele usa variáveis de
ambiente.
Então ele se você mandar deve,
ele vai executar esse script no ambiente
de deve. Se você mandar stage,
ele vai mandar no stage,
se você mandar prode,
ele vai mandar no prode.
Então você pode receber esse input de
ambiente,
injetar isso como uma vareva de ambiente
dentro do workflow que você vai estar
injetando isso já e usar isso para
executar o script. Então,
se Oo desenvolvedor for lá e colocar o
input de deve,
ele vai resetar em deve e assim por
diante.
Tá, a gente tem também,
além do workflow spect,
o repositório spect que que é o
repositório spect?
Ele dispara um workflow ou vários
workflows e um repositório usando o
githea BPI, né?
Então ele vai permitir que a gente defina
um pailote customizado que pode ser usado
também dentro desse workflow, tá?
O repositório de spect.
Aí sendo um pouquinho um exemplo,
um pouquinho mais prático,
AA gente usa ele quando você tem um
sistema externo, por exemplo, de ticket,
que quer disparar um workflow a partir de
uma ação. Nesse sistema de ticket,
por exemplo, eu abri um ticket,
eu alterei um ticket.
Ou então você quer disparar um fluxo de
trabalho de um repositório PA partir de
um repositório a, certo?
Então você tem repositórios diferentes.
Cada um tem o seu workflow.
Você quer falar assim? Olha,
depois que o repositório a executar o
workflow com sucesso,
eu quero que o repositório b execute o
seu workflow também.
A gente consegue fazer isso utilizando no
repositório BO evento repositório do spet
que ele vai estar escutando o workflow do
repositório AE. Quando ele acabar,
ele vai através do de uma interação via
EPI, né?
Ele vai entregar o workflow do
repositório b.
Legal aí um ponto importante,
tá falando de de de kron job, tá?
Acabei não falando aqui, ó,
mas falando de evento agendado,
quando a gente usa os runners hospedados
pela GitHub. Não é garantia.
E a execução do workflow vai ser
exatamente no horário definido, tá?
Porque isso depende da disponibilidade
das máquinas que a gitchave fornece.
Então, por exemplo,
se o início do seu com job ali for zero
minutos, né?
De 1 hora é pode ocorrer um pequeno
atraso, tá?
Então a gente recomenda agendar em
horários alternativos,
tipo aos 15 minutos da primeira hora, né?
Mas esse essa diferença,
ela é é é pequena ou quase imperceptível,
tá, são raros os casos, mas é bom,
é é mencionar isso aqui, legal.
Então a gente revisou aqui os 3 tipos de
evento e o como a gente usa cada um deles,
né? É Oo evento via web look,
eventos agendados que usam 11 crowd job e
os eventos manuais que usam workflowds
pet.
E o repositório de explante dispat tá que
roda manualmente na interface gráfica.
Aqui um exemplo de eventos agendados que
eu quis trazer. Então essa captura é,
ela mostra como você pode disparar
manualmente um workflow usando a aba do
actions e um repositório do Git CUB, tá?
Quando um workflow está configurado com
workflow despet, como eu mencionei,
isso habilita esse botãozinho aqui,
ó run workflow, está vendo?
Ele aparece do lado direito quando você
seleciona o workflow na lista,
eu vou mostrar para vocês.
E aí a partir daí.
Como eu falei, a gente também tem inputs,
né? Então aqui ó,
vejam que eu tenho 3 inputs, né.
Eu pergunto Pra Ele aqui AA se ele quer
executar todo o workflow ou um sub set né?
De jobs dentro do workflow, né?
E eu pergunto outras coisas aqui, né,
que aqui é só um exemplo de fato,
mas é pra mostrar que a gente consegue,
como é que isso aparece, né?
E que cada um desses itens aqui,
ele pode ser utilizado ali na.
No nosso workflow tá os dados que eu
imputar aqui,
ou eles vão alterar a forma que o que o
workflow funciona executado ou ele vai
injetar dados dentro desse workflow
perfeito. Isso aqui, pessoal.
Eu quis trazer esse esse print porque
isso é muito útil para times de QA,
por exemplo, engenharia de DevOps, né?
Deves que querem disparar automações sem
precisar ali fazer um comitê no código,
né? Ou configurar um Chrome job.
Então, de repente, por exemplo,
eu quero executar um script para limpar
recursos do meio ambiente ou testar um
declore ou reprocessar um build, né?
A partir de uma brand específica.
Então tudo isso é útil no sentido de
automatizar algumas coisas dentro do
nosso ambiente perfeito. Massa.
Então,
agora vamos falar sobre os runners de uma
forma um pouquinho mais específica, né?
Como eu falei, os runners,
eles são um ambiente de execução dos
jovens dentro de um workflow, né?
É neles que os estepes realmente rodam.
Como eu falei,
a gente já sabe que a gente tem 2 tipos
de Runner, né?
Os GitHub hoster runners e os self hoster
runners, ou seja,
os runners auto hospedados feito. E aí?
Quais são os detalhes aí de cada um
desses ruthers, né?
Os Reed hoster de ruders,
eles são fornecidos pelo como serviço.
Então o que que você precisa fazer é
simplesmente definir, né?
Qual que é o senhor operacional que você
quer usar, né?
Como eu mostrei no outro exemplo aqui,
ó o bonto leite,
ou poderia ser Windows leitets leitets,
né, ou macOS leite, né?
Esses runners,
eles estão sujeitos a cobrança por uso,
né?
Então assim é de acordo com o plano que
vocês utilizaram, obviamente,
mas eles são por consumo,
então cada minuto executado gera uma
cobrança que você paga né,
por execução desse bunner.
Já o self host and runners são runners
que você gerencia, como eu falei,
na sua própria infraestrutura,
a qual que é a vantagem do self hoster
runners, né? A.
As vantagens do githave host vamos
obviamente que você não precisa se
preocupar com a infraestrutura já do self
host rounners,
você tem mais flexibilidade, ou seja,
você pode configurar o hardware,
você pode configurar o sistema
operacional,
não é dependências personalizadas. Então,
quando a gente tem uma necessidade de ter
uma personalização mais específica de
rooner o self host rooners,
eles têm essa vantagem.
A gente já tem muitas evoluções nos
bithub hoster runners nesse sentido,
de customizar também imagens e tal.
A gente consegue usar imagens do que para
subir os nossos runners, né?
Mas isso ainda é uma vantagem, né? Então?
O self oster,
são ideais ali quando você precisa de
ambientes bem específicos, né?
Integração ou integração com a sua rede
interna através de um Faro, né?
Então você tem um Faro ali e você não
quer abrir o seu ambiente para os
hostwarers que executam dentro da
infraestrutura da GitHub, né? Ou,
por exemplo, você quer, sei lá,
uma redução de custos ali.
Você entende que AA carga que você vai
executar dentro da sua infraestrutura,
ela é mais barata do que a infraestrutura
em nuvem? Em resumo pessoal.
Hoster wunners da GitHub simples, prático,
ideal para você começar rápido e quando
você não precisa de muita flexibilidade,
self hoster wunners ele dá controle, né?
É customização total aí,
mas obviamente que existe manutenção por
parte do time e um custo também
relacionado a essa manutenção e essa
infraestrutura local perfeito. Agora,
lembra que eu falei GitHub?
Actions e actions eram coisas diferentes.
E aqui é um conceito importante, tá?
É, você vai anotar que eu escrevi aqui,
ó OA minúsculo, tá, isso não é é um erro,
isso é intencional.
Quando a gente fala de GitHub actions com
a maiúsculo,
estamos referindo a plataforma completa
de automação, a solução como um todo.
Tá que tem ali o workflow, job step,
eventos, Rangers, etc.
Tudo que a gente falou dentro desse
ecossistema, uma action com a minúsculo.
É aquela unidade lá, né, reutilizável,
que tem os comandos empacotados, né?
Como a super linnter, como a checkout, né?
Então é, esse é o conceito, né?
GitHub action com a maiúsculo solução,
action com a minúsculo e a action.
É a unidade ali que a gente usa dentro da
estepe legal.
Essas actions,
elas são os verdadeiros blocos de
construção dentro dum dum dum dum do
ideal de automação no gycher btions, né?
A gente pode pensar nela como se fosse um
plugin, né? Ou tipo um módulo né,
que executa tarefas, né, tipo 11,
check out como a gente viu, né?
Então a gente consegue usar actions pra
fazer n coisas, né?
Tanto checkout do código quanto,
por exemplo, configurar um ambiente, né?
Rodar testes,
realizar um deploy IN coisas, né? Sem são.
São milhares de ETs que a gente tem hoje
disponíveis, né? Pessoal legal e.
Vejam que a gente tem 3 tipo,
3 formas de referenciar aí,
uma action dentro do nosso workflow.
Tá bom? Quais são essas formas, né?
Essas 3 formas, então,
a partir de um repositório público.
Lembra que eu mostrei lá o repositório tá
até aberto aqui ainda, né?
Actions checkout, tá.
Então eu tenho aqui o meu repositório e
aqui.
Eu consigo cetar a partir desse
repositório público um comitchá, ou seja,
um identificador de comitch tá
representado por essa linha aqui ó,
então o check out @eu tenho todo o
comitchá aqui, tá?
Essa é a forma mais segura de eu utilizar
uma action.
Ela também é mais limitada no sentido de
que eu tô setando um comit específico.
Mas se eu testei esse comitch pra essa
action, né?
Eu garanto que eu vou usar sempre aquela
exata versão daquela action quando eu uso
um commit a tá uma tag, por exemplo,
ela é uma forma segura também,
que é o segundo exemplo aqui, ó,
então eu tô passando aqui uma action,
mas essa tag pode ser alterada.
Já um commit anão pode ser alterado via
de regra, né? Ele é imutável,
como a gente viu na sessão anterior.
Então eu tenho essa forma, né?
Eu posso passar um comithá,
eu posso passar um tag perfeito e eu
também posso cetar isso como um docker,
tá?
Então eu posso ter uma action que foi
publicada em uma em um docker, né?
Em um container docker, tá.
Além disso,
eu também posso referenciar uma action
local, tá,
então vamos supor que eu construí uma
action dentro do meu repositório,
eu posso usar o uses e passar o PAF para
essa action, tá?
Então isso também é possível, né?
Então AA,
essas são as formas aí da gente passar,
né?
Essas 2 formas através do repositório
público, tá? Tag e comitchá.
E eu posso passar aí o pef e o docker
image legal, show de bola legal,
acho que por fim,
vale também lembrar que é as esteps.
Elas são executadas de de forma
sequencial, como eu falei, né? Então,
dentro de um job, essas actions,
elas também vão ser executadas de forma
sequencial. Show.
E kit heavy secrets tá aí.
Antes da gente partir aí pra uma pra uma
demo,
eu queria trazer esse conceito da secrets,
né?
Então isso tá ligado a parte de segurança
obviamente, né?
Então o githeavy secrets eles são são q
pers, né? Pares de chaves, né? Ou seja,
nome,
valor que você pode utilizar para
armazenar os seus segredos, né?
API is token senhas, né?
Você pode injetar esses esses dados
sensíveis aí de forma segura utilizando
essa solução perfeito.
Isso protege você de ter os seus itens,
né?
Esses dados sensíveis dentro do seu
código Fund,
que é o que a gente não não deseja, então.
A gente consegue manter isso fora do
nosso código e consumir isso a partir dos
nossos fluxos de trabalho perfeito.
E aí a gente tem 3 escopos, tá?
Das nossas secrets, quais são eles?
A gente tem as secrets a nível de
organização, tá?
Então a organização dogchub, né?
Então isso significa que todos os
repositórios dentro de uma organização
podem consumir aquela secret, né?
Isso é é interessante quando você tem uma
secret única que você quer manter ela
atualizada em um local e que você quer
distribuir com toda a sua organização.
Perfeito,
você tem um nível de repositório,
então ali ela vai estar contida para
aquele repositório,
não vai poder ser consumida por outros
repositórios.
Esses são secrets mais específicas, né?
E você tem a nível de ambiente, né?
Então o nível de ambiente,
ela é vinculada a um ambiente específico
de deploy, né? Por exemplo,
estagen ou produção.
E aí isso é especialmente poderoso porque
você consegue exigir aprovação de
revisores antes que as secretas daquele
ambiente sejam acessados ou utilizados em
workflow, né?
Além de ter a flexibilidade de ter um
mesmo workflow.
Para múltiplos em ambientes.
E aí de acordo com o ambiente,
ele vai consumir uma secret, né?
Então eu tenho, por exemplo,
vou fazer um deply pra uma nuvem pública
no ejo, eu tenho meu ambiente lá de deve,
um ambiente de prote,
e eu tenho uma secret pra cada um deles.
E aí eu tenho no mesmo workflow essa
secret, tá?
Então esses são os 3 níveis aí de de
secrets.
E aqui na parte inferior você pode ver
como as circuits são referenciadas.
Eu já mostrei ali, né,
mas é é dessa forma, né?
Então seja passando como input, né?
Ou seja aí no input essa primeira aqui,
né, o if super secrets,
eu passo o secrets,
ponto super secret com aquela aquele
formato, né$ chave, chave, chave,
chave ou passando como uma variável de
ambiente, tá?
Isso é apenas a base, né, pessoal?
Se a gente olhar aqui o que que a gente
tá,
a gente já entende o que é uma gente é do
secret, né?
Como que a gente pode gerenciar ela, né,
de forma segura? Primeiro é essas secrets,
elas são por defum mascaradas nos logs,
né? Mas essa ocultação não é infalível,
então assim, nunca imprima uma secret, né?
No seu, no seu workflow,
nunca deu um print lá numa secret.
Segundo,
sempre audite os seus logs em busca de
qualquer sinal de vazamento.
Acho que é bem importante utilize o
princípio de menor privilégio, né? Então,
ou seja, não conser.
Acesso amplo as secrets que você tem ali
no seu repositório ou na sua organização,
se não for realmente necessário, né?
Restringe ao máximo Oo acesso dessas
secrets a partir dos Foods dos jobs, tá?
A tem outras proteções que são
interessantes para serem utilizadas junto
com as secrets, por exemplo,
as proteções de proteção,
proteção de ambiente, como eu falei, né?
Então, por exemplo,
se você tem uma secret pra deve uma
secret pra Prodi,
você já diminui o que a gente chama de
Blast radios, né? OOOOOO impacto, né?
A superfície de impacto de 1/01/1,
vazamento, por exemplo.
Porque você tem secrets separados para
cada ambiente.
Se você tem uma secret única para todos e
ela for comprometida,
todos os seus ambientes vão ser
comprometidos, tá?
Então a proteção do ambiente e o code
auners, né? Code auners,
que é uma forma de você definir em um
arquivo quem são os donos, né,
das porções ou de todo o seu código.
Tá fazer rotação frequente das secrets,
né? Então isso é importante.
Eu falei do advanced security no passado,
mas essa é uma solução de segurança da
gitchub e a gente recomendativar o
secrets caning com o port Protection.
Então o secrets caning é um essa,
essa solução do do advanced security que
analisa o nosso código e ele através do
port prottion evita.
Ele identifica que existe uma security no
nosso código e evita que ele seja enviado
para o repositório antes do push, né?
No momento do post ele falou, OPA,
tem uma secret?
É, não, vou fazer o push, tá?
E obviamente,
revisar periodicamente quem tem acesso
aos secrets, né?
Tanto a nível de organização,
principalmente,
mas também a nível de repositório legal.
Só então agora que a gente explorou os
fundamentos, né? A com com goethebeations,
gestão de secrets,
otimização de workflows,
vamos dar um passo atrás e olhar o sinal
mais ampo, né?
O que que realmente eu posso fazer com o
githebeations? É só pipeline, né?
É pipeline também, né?
Mas o Richard action,
ele é uma plataforma completa de
automação, né?
Esses conceitos que eu trouxe pra vocês,
eles vão permitir que você use automações
de uniformes, né?
Então a gente pode criar, por exemplo,
actions que automatizem algum processo
que a gente faz hoje manualmente.
A gente pode consumir dados de um local
ou enviar dados para um outro local, né?
A gente pode usar as milhões de
bibliotecas que a gente tem. Open searce.
Disponíveis aí para criar suas próprias
étnus, né? E eu coloquei 1* aqui,
obviamente,
porque aí vocês devem seguir sempre, né?
Os guias e aí os procedimentos da caixa,
né? Porque não é qualquer étn,
você vai poder usar que você vai poder
acessar,
não é qualquer conteúdo ou para poder
acessar,
mas dentro dos limites estabelecidos aí.
Do compliance da da da empresa,
vocês podem utilizar isso, tá?
Então desde construir um ticket do gira
até fazer um deploy na nuvem ou publicar
um pacote no npm, é o githerbe actions,
é a é a ferramenta que vocês querem
utilizar. Legal, resumo final,
aqui eu quero conectar tudo rapidamente,
então o nível mais alto, né?
O nível mais alto são os eventos.
Tudo começa pelos eventos.
Rush, workflow, ishi,
eles vão disparar um workflow.
Esse workflow ele pode conter um ou mais
jobs, né? Então evento dispara o workflow.
O workflow contém um ou mais jobs.
Os jobs contêm uma ou mais esteps legal,
dentro dessas esteps,
a gente pode não ter comandos ou actions.
E esses jobs que tem essas estepes que
rodam essas actions ou comandos rodam em
Runner perfeito.
E esse Runner vai executar os logs.
Show legal, pessoal.
Agora vamos pra prática antes disso,
pessoal. Jean, Danilo, alguma pergunta aí?
Podemos fazer algumas perguntas aqui.
Beleza, só antes pessoal,
para avisar para todo mundo.
Muitas perguntas foram em relação ao
material e essa aula gravada,
só para informar que isso vai ser tudo
disponibilizado através da escola de ti.
Me corrija se eu estiver errado, Célia, é,
então a gente vai ter tantas gravações
como o material compartilhado aqui para
vocês, tá bom corretíssimo, viu, Jean,
eu vou até aproveitar,
eu vou deixar aqui o link aonde vai ser
postado já e em breve a gente posta lá.
Obrigada, Jean.
Vamos lá, em relação a acessos do GitHub,
eu também vou deixar isso para o time
aqui da caixa do Danilo,
para Célia disponibilizarem para vocês,
porque Eu Acredito que seja um caminho
interno do qual a gente não tem acesso
aqui do ponto de vista do GitHub, tá bom,
então as perguntas técnicas aqui que a
gente tem, né?
A primeira pessoa tem uma pergunta aqui
do da Andréia, né?
Tem um repositório Git em DevOps,
ponto caixa.
Posso directions do do GitHub que atue
nesse repositório Git em DevOps caixa? É,
acredito que sim.
Se eu entendi direito a sua pergunta,
acredito que sim, tá?
Depois a gente tem uma pergunta aqui é o
controle super levante, tem um Irã,
mas como que a gente faz para conseguir
licença do giter Enterprise também?
Mesma coisa que eu acabei de responder,
a gente tem aqui os acessos.
E Eu Acredito que o Danilo e a Célia
podem compartilhar com vocês como
solicitar os acessos e como utilizar as
suas licenças nas plataformas.
Há uma outra pergunta do Flávio é,
em que situações faz mais sentido usar
push o request,
o workflow state comgatilha de um
workflow? Caio então, ótima pergunta,
como que é o nome da pessoa? Flávio,
oi Flávio, ótima pergunta.
Isso vai depender do que a gente chama de
fluxo.
De trabalho do time. Então, por exemplo,
imagina que vocês estão utilizando o
goetflow, né?
Isso eu comentei Na Na sessão passada.
Então o goetflow,
ele é baseado no processo de você tem a
Brant principal e você tem feature brains.
Você cria essa Future Brant através da
principal,
trabalha nela e quando você está com seu
trabalho pronto, você abre uma purequest,
tá?
Para você integrar essa sua Future brat
também, brent.
E geralmente o que as pessoas fazem é,
quando eu abro uma Power Quest,
eu disparo um workflow de deve.
Então eu tenho um ambiente de deve.
Eu falo assim, pô,
eu abri minha Power Quest,
eu vou lá e eu disparo um ambiente,
eu disparo um workflow que vai fazer o
deploy daquela minha alteração no
ambiente de deve para que eu valide se
aquilo está ok e para que o meu time
também possa validar. E aí,
num segundo momento,
quando aquela Power Quest, ela é aprovada.
Quando ela é imergiada, ou seja,
ter ação de abertura,
imagino que a ação de abertura dispara o
workflow de deve,
a ação de merge daquela porracast vai
disparar o workflow de prode. Então, pô,
ela alguém revisou e imerjou aquela minha
***** Quest?
Então eu vou aplicar para prode.
Esse é um dos casos de uso que você pode
utilizar um push, por exemplo.
É,
você pode utilizar em uma outra situação,
aonde algum script tenha que ser
executado assim que você faz o push com
abrange,
então você não precisa da revisão daquela
alteração. Bom,
eu fiz o push na minha featuring.
Eu quero que seja executado. Por exemplo,
um teste, uma suíte de teste.
Eu não quero de fato fazer o deploy,
mas eu quero que aquilo seja passe por um
crivo de teste de segurança.
Depois eu fiz um post da minha feature
brach, ele já vai validar para mim, ó,
a sua brach aí tá com problema de
segurança ou você não escreveu os testes
direito, tá?
O workflow do spect ou o repositório do
spect, ele,
eles entram no cenário quando você
precisa de fato ter uma ação mais manual
ou que você precisa adicionar inputs via
texto.
Para de disparar aquele workflow, tá,
então essa essa é a nid. Aí ele,
ele é utilizado muito mais em automações
do que em CSD, né? Então, por exemplo,
eu vou executar o script de clean up de
log, sei lá, né,
que executar todo dia de noite.
Eu posso usar um clown job e eu também
posso colocar uma ação manual nesse
script,
nesse workflow de script que limpa os
logs para que um desenvolvedor possa lá e
falar assim, putz.
Os olhos eles estão enchendo e não vai
dar tempo do do clow job pegar eu vou
executar agora você vai lá executar
manualmente, beleza? Fabio,
show de bola muito obrigado Caio,
é mais uma pergunta aqui,
quando você tava ali mostrando os steps,
Caio, o Rodrigo taddal perguntou, né?
No exemplo exposto,
se o step 3 apresente um erro, né?
Deu um erro,
os steps anteriores terão roubeck
perfeito prefeito,
deixa eu trazer o exemplo aqui.
Nessa aqui, ó,
então a gente tem os estepes aqui aí o
exemplo que ele está dando é o estepe
builden test falhou,
ele vai fazer o back do instale do code
check out não No No dentro do Runner,
ele já fez o check out, acabou,
o código já está lá, né?
No No diretório temporário do seu Runner
ele instalou o note.
O note já está instalado,
todos os binários, está tudo instalado.
Ele fez o builden test e falhou,
ele vai quebrar isso,
mas as steps anteriores continuam feitas
e ele vai,
ele não vai executar as próximas steps se
tiverem steps,
no caso aqui seria a última, né?
Mas o que vai acontecer aqui é que ele
vai quebrar esse workflow,
porque essa step quebrou, tá? E aí,
como eu falei, desculpa, qual o nome dele?
Jean, perdão, AI desculpa, eu pulei aqui,
estava vendo já a próxima pergunta,
só um segundo desculpa, acabei esquecendo.
Mas assim, o Rodrigo, Rodrigo, o Rodrigo.
Então, Rodrigo, como eu falei,
a gente recomenda que os rothers sejam
efêmeros. Então, ou seja,
tudo isso que vai acontecer nessas
estetas vai acontecer naquela execução.
Se alguma coisa falhar,
tudo isso se apaga. Você vai corrigir,
obviamente, o que fez o npmbio de falhar.
E aí você vai executar de novo esse run
que for.
E aí o novo Runner vai ser feito e essa
execução vai ser feita novamente.
Então esse estado ele não se mantém.
Ele é um estado efêmero.
No momento da execução, ele faz tudo isso,
se falhar, apaga tudo, corrige o problema,
executa de novo e repete, perfeito, caião.
AO penúltima pergunta aqui do Artur
Martins, quando?
1 BRL usable workflow de um repositório
externo declara permissions de packages
write,
mas workflow color no repositório de
origem declara permissions contents read
no nível do job o GitHub underline score
underline token dentro do Rose workflow
recebe packages write, contents read.
Ambos ou nenhum dos 2,
vamos deixar essa pra pra responder
depois que eu acho que vai,
vai vai ser um pouquinho longo e é um
conteúdo que que eu não passo daí, tá,
mas aí a nota aqui,
a gente responde Pra Ele depois no
detalhe, vou guardar essa daqui, Arthur,
e a gente passa, é é certinho depois, tá.
E Fábio, é,
a gente vai ter uma demo agora, tá?
A gente vai ter uma demo agora,
e eu acho que isso já atende o seu ponto
aqui, beleza?
Muito obrigado, Jean,
muito obrigado pessoal pelas perguntas.
Então para nós sabermos,
e aí vou começar desde o básico aqui,
vou para uma coisa mais avançada,
mas assim eu vou disponibilizar para
escola de ti esse repositório aqui,
que é um repositório oficial para para
que vocês possam executar o que eu vou
executar aqui, tá?
Então como na outra sessão é um template,
então a gente vem aqui ó,
nesse repositório.
Clicar aqui creating no repositório a
partir desse botão e aí a gente consegue
criar um repositório no nosso worksface,
tá? Então por exemplo,
eu posso escolher aqui Caio Queiroz,
colocar aqui o nome,
eu já criei um tá um nome mais
description, eu, eu aí vocês vejam né,
com o time da caixa,
depois podem orientar vocês,
no meu caso eu criei público pra que eu
não quero usar os meus minutos né?
Da minha conta privada,
mas talvez na caixa vocês tenham que
manter privado,
eu já criei esse repositório,
então ele tá aqui ó.
Repositório tá aqui e é um repositório
autoguiado também,
tá pra quem não fala inglês,
vocês podem vir aqui,
ó translante de português,
ele já vai trazer tudo em português e aí
vocês podem seguir o que ele fala, né?
Então ele fala como você cria o
repositório templete que eu já mostrei
pra vocês,
e a partir daí você tem as lições aqui,
né? Então a primeira lição,
que é um hello Word,
que é como criar o nosso primeiro
wordflow, tá?
Então vocês, se vocês clicarem aqui,
vocês tem aqui todo Oo passo a passo,
como no outro exemplo que eu trouxe na
outra sessão aqui vocês vão conseguir ver
uma explicação inicial,
tá ó que é o workflow como a gente cria e
também os passos para fazer isso. Legal.
Como eu já sei o que fazer,
eu não vou ficar me baseando nesse cara,
eu vou direto pro pro pra ação,
mas eu tô mostrando isso aqui pra vocês,
porque quando vocês forem fazer aí por
conta,
quem for fazer e eu recomendo que façam
como que vocês devem agir, né?
Utilizando esse repositório legal.
Então é só vocês criarem repositório e
vocês seguirem os os arquivos DOC aqui
legal, o que a gente vai fazer?
A primeira coisa, tá, pessoal,
então essa aqui é a nossa visualização do
nosso repositório. Mandem no chat se tá,
se tá bom o tamanho aí tá,
Eu Acredito que esteja,
mas aí vocês mandem no chat que eu que eu
aumento, se for o caso.
E aí aqui nessa visualização a gente tem
o ações aqui, ó, que é o action.
Então se a gente clicar nele,
a gente vai ter essa tela aqui, ó.
Essa tela ela aparece quando a gente não
tem nenhum workflow criado no nosso
repositório,
então ele dá algumas sugestões aqui,
ó de templates, né? Então, pô,
eu tenho aqui o workflow template de
docker, eu tenho um de node, né?
Eu tenho um de SS aqui, ó gcae,
que é o covertons, et cetera, né?
Se bem que eu prefiro o AKS.
O que é o gcae?
Mas o que a gente vai fazer aqui?
A gente vai usar o configure um fluxo de
trabalho pra você mesmo, tá?
Então a gente vai criar o nosso fluxo nós
mesmos.
Então a gente clica aqui e a gente vem
aqui ó. E aí lembrem lá, né?
Na nossa apresentação,
o primeiro item que é o name,
então o boe name, eu boto aqui.
Assim é o wordflow inicial demo.
Caixa, tá?
Coloquei o nome do meu workflow,
agora eu vou falar o evento,
então o evento vai ser on e aí eu vou
usar o evento manual pessoal,
workflow expet e veja o que ele já traz
na integração pra gente aqui, ó,
um alto conflito,
então isso facilita a nossa vida, tá ó,
workflow expet perfeito,
então eu já tenho o workflow expet que
que falta agora os jobs,
então eu vou criar aqui.
Vamos ver os jobs e dentro dos jobs eu
vou criar um job de grid,
tá dentro dele eu vou falar assim, ó,
eu quero que você rode em o Ubuntu,
lembra que eu falei das versões, ó,
então eu tenho todas essas versões, ó,
o 2204 x 64 ORM, 2404 x 64 RMEO letas, né?
E eu também tenho esse novo Slim, né,
que é 11 Runner é menor, né,
que tem um custo menor, tá uma coisa nova,
eu vou usar o buntu lateist aqui.
E aí eu vou definir agora dentro do meu
job. Lembro da indentação os steps, tá?
Então eu declarei os steps e agora eu vou
falar o seguinte, ó,
o meu primeiro step vai ter o nome de
saudação, saudação, OPA, saudação,
ô meu Deus, saudação.
Fica meu teclado que não tá legal,
então eu vou colocar sem a sem a
acentuação. Saudação ao usuário é,
acho que na verdade ele que não tá
deixando, né?
Por causa do processo aqui aí, espera aí,
eu só acho que o meu teclado deu algum
bug aqui, vou tentar de novo. Steps.
É realmente algum bug aqui no meu no meu
teclado,
vou paralizar o tab por algum motivo,
meu tab tá doido aqui, mas vamos lá,
vamos assim mesmo, ó name,
saudação ao usuário, não posso dar tab,
aí eu vou dar um run, tá?
Então aqui é o nome da minha step
saudação, usuário, e o run vai ser Apple,
então é um comando Shell perfeito, hello.
Alô, não posso falar dissertação,
não tem jeito. Alô, mundo legal,
então revisando, né?
Name o nome do workflow,
eu coloco o evento workflow do spet.
Aí eu declarei o job,
falei o nome do meu job,
falei que ele vai rodar no Ubuntu,
leitest, declarei as steps,
coloquei a primeira step com o nome
saudação usuário e eu vou rodar.
111 mensagem, né? Alô, mundo. E aí,
pessoal, aqui em cima, ó,
veja no que eu já estou no caminho certo,
né? Ponto beach hub,
barra workflows e eu vou colocar aqui, ó,
alugou tudo aqui, vamos lá,
vou fazer de novo, pessoal.
Quem sabe faz ao vivo, né? Carli,
isso acontece, normal,
estamos aqui acompanhando,
***** grande fera meu grande gera,
grande fera. Tentei dar um restaurante,
não deu, vou fazer de novo, pessoal,
vamos lá fazer um pouquinho mais rápido,
é o name a workflow, ô a pera aí,
o micro caixa, beleza o meu evento.
É o workflow de spect. Então, seja,
eu vou executar ele manualmente os meus
jobs,
eu vou ter um só chamado grich legal
dentro do grich eu vou rodar ele em um
Ubuntu runs on Ubuntu leitest eu tenho as
minhas esteps.
E aí é que eu só tenho uma,
que é a name saudação ao usuário.
Vou dar um espacinho aqui e eu vou rodar
o really e o comando eco. Alô,
Windows show.
A identitação aqui tá errada,
por isso que tá dando erro,
eu vou corrigir,
vou jogar aqui toda a identitação pro
lado esquerdo, né, ó name.
Aí agora ele corrigiu, então, pessoal,
aqui eu vou colocar o nome do meu
workflow, alô mundo,
ponto iemo e vou dar um convite.
Eu vou comentar direto na man e é
intencional, tá?
Por que que eu vou comentar direto na man?
Porque quando não tenho nenhum workflow.
E eu criar esse workflow e uma feature
brent, ele não vai ser disparado,
então obrigatoriamente tem muito
disparado primeiramente na man brent, tá?
Então assim que eu disparar ele na man
brent e eu vou no meu actions aqui, ó,
o que vai acontecer agora eu tenho o meu
workflow treinamento caixa aqui.
Lembra que eu falei que o nome que
aparece é do parâmetro name?
Então se eu clicar nele,
eu tenho aqui agora ó,
this workflow has a workflods pet.
Ou seja,
esse fluxo de trabalho tem um gatilho de
evento workflods pet.
E aí se eu clicar aqui,
eu tenho aquele meu executar o fluxo de
trabalho, né? Eu posso escolher a brunch,
nesse caso eu só tenho uma.
Mas aí eu posso vir e executar esse cara.
E aí, que que vai acontecer?
Ele vai abrir essa telinha, tá?
Que é a telinha de execução do.
Workflow e vejam que aqui eu tenho o nome
do meu job pessoal, lembra.
Grite que era o nome do meu job,
ele já executou, né?
Então nessa tela eu tenho aqui ó,
o número da execução, tá?
Eu tenho um botão de Rey ran, audiobs, tá,
eu tenho aqui o Summer e com todos os
jobs. Se eu tivesse mais um job,
ele IA aparecer aqui de forma crescente,
né,
na ordem que eles são escritos e aqui eu
tenho quem intrigou.
Como foi intrigado então? Ou seja,
aqui foi manualmente disparado,
deixa eu traduzir.
Então aqui foi manualmente disparado por
mim, tá?
Eu tenho um comit que foi disparado o
status,
a duração se gerou algum artefato e aqui
eu tenho um botão que eu posso clicar ó
no job pra ver os blogs cliquei eu tenho
3 espetáculos,
eu tenho o setup de job que sempre
aparece aqui eu consigo ver ó.
O sistema operacional do meu Runner,
está vendo, ó, eu usei o leite,
ele colocou o 24043,
as permissões através do beach habitoken,
que é uma variável de ambiente,
e o que eu executei, né?
Saudação do usuário,
alô mundo e aqui o print do que eu
coloquei, tá?
Eu queria mostrar uma coisa aqui,
eu posso aqui dentro do job mostrar os
times temps, né?
Isso aqui pode ser útil pra vocês em
algum momento.
Baixar os arquivos de log e ver os
rollogs, né? Posso clicar aqui,
eu vou ver os os logs Cruz,
vamos dizer assim,
mas eu também posso reexecutar esse job
utilizando essa opção enable The Bug in
login o que que acontece, ó,
eu vou rodar novamente com essa opção,
ele vai me dar 11 visão mais verbosa,
vamos dizer assim, né, desses logs.
Isso é especialmente útil quando a gente
tá fazendo trabel shoot, né, por exemplo.
Então eu vou mostrar aqui para vocês,
mas basicamente ele vai mostrar a linha
por linha nessa nesse modo verboso que
que tá acontecendo, né?
Então vejam que aqui, ó,
ele vai falando aqui ó,
tudo que ele vai fazendo, ó a luy Tim job.
Aqui ele vai mostrar AA condição, né?
O sucesso 8 true aí ele fez, tá?
Então a isso,
acho que daqui não tem mais nada para
mostrar. Tem essa parte de filter,
vocês podem utilizar que pode procurar em
um dos Dogs também.
Mas agora eu quero mostrar para vocês o
uso de uma action, tá?
Então eu vou voltar aqui no meu workflow
e eu vou editar ele aqui mesmo No No yuai
e eu vou adicionar aqui 11 action.
O que eu vou fazer, tá? Eu vou adicionar.
Vou adicionar 11 estepe para dar um
comando LS menos l, né?
Para listar ali os arquivos dentro do meu
diretório legal.
Agora eu vou trazer aqui, ó,
o uses lembra do uses uses?
E aí eu vou trazer a action checkout e eu
já vou usar ela na v 6,
que eu sei que ela tá na v 6 lá,
e aí eu vou rodar OLS novamente, tá?
Só para mostrar para vocês a action in a
Sam legal.
Então o que vai acontecer que ele vai
rodar um LS, não vai achar nada.
Eu vou fazer o checkout do meu
compositório e depois ele vai rodar de
novo. O Emerson tá com a mão levantada,
Emerson.
Fala aí, espera que eu vi aqui?
Quer trazer algum ponto?
Acho que ele deve,
acho que deve ter tido algum problema ali.
Estou.
Então vou comentar aqui direto na minha
mãe também.
Eu vou mostrar aqui para vocês o que
acontece, né,
que o executar esse cara de novo.
Então vejam que ele rodou OLS,
trouxe nada e aqui, ó,
ele já vejam que eu só adicionei a action,
né? Então, como eu falei, ela é um script,
né?
Empacotado ali que empacota os comandos.
Então, dentro dessa action de checkout,
ele tem todo o processo de inicializar o
repositório pegar executar todos os
comandos Git.
De autenticação,
que ele vai utilizar a própria variável
de de autenticação do do workflow,
que é o gatechup token,
para acessar esse repositório,
fazer O Clone dele e salvar ele em uma em
um diretório, né? Dentro do meu Runner.
E aí quando eu rodo OLS,
ele vai trazer o que?
Todo o conteúdo do meu repositório, né?
Então esse é o exemplo de utilização da
action show agora.
Além da action,
eu quero adicionar uma variável de
ambiente que eu quero consumir dentro do
meu workflow perfeito.
Então foi um outro conceito que a gente
viu, que eu quero trazer para vocês.
Como que eu declaro essa vareva de mente?
Ela tem que ser declarada dentro do job,
tá? Não tem que ser, né?
Mas nesse caso aqui,
ela vai ser declarada dentro do job.
Então, se eu colocar aqui, ó Envy.
Tá,
então é um parâmetro como o hansson ou
como Esteves dentro do do job.
E aí eu vou colocar aqui assim, ó, sei lá,
My My anve, meu nome, por exemplo,
aio Queiroz show.
Então eu tenho uma variável de ambiente
que tá definindo aqui o meu nome legal.
Aí como que eu consumo essa variável de
ambiente, né? Eu consumo.
Dentro desse jovem, utilizando uma estepe.
Essa estepe vai ser é a seguinte, ó,
execução de um script,
de um script de Monte linha legal,
então essa é a minha estepe e aí ela vai
executar 2 ecos.
Ela vai executar aqui um lá e aí eu vou
referenciar a minha env. Ó,
como que eu referencio a minha env,
tá$ e o nome dela igual a gente faz
normal, né? Pra quem usa ali no seu o MEC,
aí a gente faz dessa forma, né?
Então a gente coloca o$ e o nome da
variável que a gente declarou
anteriormente aqui, ó só recapitulando,
eu criei uma nova estepe, tá?
Com o nome em execução de um spept
multilinha. Aí eu dei o comando run, né,
para executar um comando Shell e eu
coloquei aqui o Pape para me organizar,
né?
Então eu vou colocar em linha os 2
comandos, né? Em linha não né,
em em multilinha, né,
como o nome da própria CEP já diz.
Então eu vou colocar um outro eco aqui
para mostrar que a gente tem variáveis de
ambientes é disponíveis automaticamente
no nosso beach web actions. Uma delas?
É essa daqui, ó, GitHub, underline,
actore, tá? O que que ela vai fazer?
Ele vai pegar essa variável de ambiente,
ela tá por default no workflow, tá?
Se vocês pesquisarem variáveis de
ambiente default do Git ob action,
vocês vão ter os exemplos aí dessas
variáveis. Mas, por exemplo, ó,
eu posso trazer aqui para vocês esse link
dá para mostrar rapidinho, tá?
Que tem todas elas, ó. Então, por exemplo,
a que a gente tá usando lá é a actor, né?
Éctor o nome da pessoa ou app que iniciou
o workflow, mas eu poderia pegar também,
por exemplo, sei lá, haf name né,
que é o nome,
o short haf name da brent que trigou o
workflow. Então tem n variáveis aqui,
ó que a gente pode utilizar,
que estão disponíveis por default ali no
nosso, no nosso githo b actions perfeito.
Show então, agora, se a gente comentar,
o que a gente deve ver é o uso dessa
variável de ambiente, tá?
Então é o conceito que eu quero trazer
para vocês,
como a gente pode consumir essas
variáveis, né? Aqui é um, é um,
é um exemplo.
Inútil, vamos dizer assim.
Mas a ideia aqui é que vocês entendam
como consumir,
como declarar e consumir essas variáveis
de ambiente legal. Eu vejo que aqui, ó,
ele plantou o que eu trouxe, né?
O meu nome.
E ele também trouxe o meu usuário,
ou seja, o gitchob action, tá?
Maravilha,
agora a gente está tendo que vir aqui,
clicar e executar toda vez.
Vamos colocar então 11 evento diferente
do nosso workflow para que ele seja
disparado.
Vamos usar uma coisa diferente aqui, ó,
eu vou colocar aqui,
além do workflow despet,
lembro que eu posso ter múltiplos,
então eu posso ter o workflow despet,
mas eu também posso ter o eu posso ter
outros tipos, tá?
Show então aqui eu vou colocar as ishos
como um evento tá?
E eu vou filtrar o evento da isho pra que
ele traga os tá o pra que ele analise EE
dispare o work for somente quando a isho
for aberta o primeiro e editada segundos
salvar comentar.
Show agora eu vou criar uma eixo, tá?
Vou criar uma eixo aqui.
Eu vou criar uma eixo. Sessão the actions,
a caixa show.
Tem um negócio legal aqui,
não sei se já abriu,
mas eu consegui escrever com com o
compadre, então gere uma mensagem,
por exemplo, com emojis legais.
Aí o comparativo vai preencher a eixo.
Para mim, isso é um recurso legal.
Eu vou dar um preview aqui.
Show eu tenho aqui a nossa nossa eixo,
com o exemplo que ele gerou,
e eu vou criar essa eixo agora.
O que vai acontecer quando eu clicar
nesse botão criar?
Um evento vai ser disparado,
esse evento está sendo ouvido pelo
actions e ele vai disparar o nosso
workflow. E aí vejam o que aqui pessoal,
ó, eu consigo identificar, como eu falei,
o que disparou esse evento.
Então aqui ó isho e o nome da isho aberto
pelo Caio queiró, se eu clicar aqui,
ele vai me jogar lá para isho já ser uma
porrequest no commit, por exemplo,
nesse caso aqui ó,
foi manuelle run todos eles,
agora foi aberto.
Por um evento de opener. Aisha legal,
e aí ele vai executar nosso workflow.
Eu quero dar um mostrar uma tipo para
vocês que muita gente tem esse problema.
Se você está só consumindo workflow,
talvez você não tenha tanto esse problema
se você estiver construindo EE
trabalhando com workflows.
Talvez você pega esse problema.
Eu coloquei open net e edite, né?
E aí a gente pode considerar o seguinte,
tá, pô, se eu vier aqui, então, pô,
eu vou criar um comentário aqui, teste,
eu alterei a minha, a minha eixo aqui, né?
Mas o workflow não vai ser intrigado
porque a ação foi de edição,
foi de comentário, né?
Então seria um outro tipo que seria de
comentário. O Edith é de fato,
se eu vier aqui e editar, né?
Por exemplo,
eu editei aqui de fato e salvei. Aí sim,
ele vai disparar o evento, né?
Eu deveria pelo menos um mês,
você vai disparar aqui aí, disparou.
Então, assim,
é importante que vocês analisem, né? Aqui,
por exemplo, se eu pegar isho,
cadê isho isho aqui, ó isho.
Deixa eu ver se tem um comentad aqui,
eu não sei se tem um coment aqui,
acho que não, mas é.
É importante que vocês analisem, né?
Os activity types e entendam o que cada
activity type faz e como que eles devem
ser gerenciados ali dentro do workflow.
Show maravilha legal.
Vamos voltar aqui para o nosso
repositório rapidamente,
que eu quero mostrar mais uma coisa para
vocês aqui, OPA, podemos né? Tá aqui,
legal? Então,
além dessa desses work food spects aqui e
dos tipos que a gente pode filtrar,
existem junções.
Que vão criar um cenário de dependência.
Por exemplo,
se eu colocar aqui on push e eu colocar
aqui dentro do on push brach e aí eu vou
filtrar as brach que eu quero,
por exemplo, man,
e vamos dizer que eu quero colocar.
Todas as brantes que começam com fit
barra, qualquer coisa, ou seja, é uma,
é uma feature. Brant,
eu quero que ele dispalhe, tá?
E aí junto com isso eu coloco o pefs,
que é um outro sub parâmetro do onpuh,
tá que que é o pefs?
Eu vou definir um pef que eu quero que
seja considerado para fazer o.
O disparo do workflow tá e aí um conceito
que eu quero trazer eu posso fazer OA eu
posso negar esse pef então? Ou seja, é,
eu posso fazer o contrário se eu colocar
esse conceito aqui, ó de aspas duplas,
exclamação, e eu colocar o pef,
por exemplo,
docs barra ** significa tudo que está
depois e fecho as aspas eu estou dizendo
que caso.
E alguma alteração seja feita nesse
diretório aqui,
ó docs e tudo que está dentro dele,
ele não vai disparar o workflow.
Isso acontece por esse parâmetrozinho
aqui, ó, que é a exclamação.
Então eu estou invertendo.
Então falando assim, ó,
se esse PF estiver modificado,
não execute.
Mas a dependência que eu trouxe pra vocês
é a seguinte, nesse caso aqui ó,
push branches e pfs.
Eu estou declarando no eventy type push
esse sub type Brant e PAF ambos tem que
ser atendidos para que isso aqui funcione.
Então, por exemplo,
se eu fizer um push na man Brant e não
tiver alteração no docs,
ele não vai executar, entendeu, pessoal?
Então é importante também quando a gente
utilizar múltiplos filtros que a gente.
Valide na documentação a dependência
entre eles.
Então nesse caso aqui eu teria que usar
um ou outro se eu quisesse que todo push
é na brachman fosse utilizado, né?
Ou entender que tá. Então eu quero só,
por exemplo,
que AAAO push na brach man seja executado
se algum PF for alterado, né?
Então eu posso fazer isso também, tá?
Obrigado pessoal.
Deixa eu voltar aqui.
O que eu quero trazer nesses 10 minutos
finais?
Algumas práticas aqui e também algo sobre
meus algum workflows. Então, assim,
no geral, né,
quando a gente fala de actions,
e se você for criar actions, né,
como você pode criar?
A ideia é que você crie actions.
Pequenas, que façam apenas uma coisa,
mas que façam bem, tá? Então,
quando você for pensar em algum momento
em criar uma action que vai automatizar
algo que você possa fazer ou que você já
esteja fazendo no work for usando um
script ou um comando,
pense em uma ação única,
mas que aquilo seja executado de forma
efetiva, né?
Tente integrar com as ferramentas que
você já utiliza, né?
Para manter a coesão ali,
EEO princípio para evitar aquela tex
complicada, né? Se possível e permitida,
aproveite a comunidade.
Então tem vários repositórios do open
source que permitem que a gente utilize
isso e adicione um bad da action no seu
reiting, né?
Então você consegue adicionar um bad um
bad ali na action quando você cria.
A parte de segurança, como eu falei,
AAA forma mais segura de você utilizar
uma action é através de um peaning do
commit commit hash,
porque aquilo nunca vai ser alterado,
então você evita que alterações
posteriores em uma tag ou no próprio
repositório se você estiver utilizando
uma Brant ao invés de uma tag.
Quebrem o seu processo.
Imagine que você está usando uma action
para fazer uma implementação de algum
ambiente e alguém altera ali aquela tag
ou altera de fato um abrante.
Se você estiver utilizando leite ou ou
Abrantes man,
aquilo pode quebrar porque você está com
uma referência externa.
Se você testou através daquele comit,
aquilo nunca vai ser alterado.
Então essa é a forma mais segura de você
consumir essas actions, né?
Obviamente,
você também pode atualizar atualizar as
étnus com frequência,
porque ao mesmo tempo que você usa o
comit hashing,
você está preso numa versão e se houveram
atualizações,
principalmente atualizações relacionadas
a vulnerabilidades,
você está preso naquele convite,
então você também está preso aquelas
vulnerabilidades. Então é um balance, né?
De você garantir que você está com uma
versão estável e segura que não vai mudar,
mas ao mesmo tempo que você está
analisando a evolução daquela action e
atualizando aquele convite hash para uma
versão que seja segura e atualizada, né?
Nunca adicione tokens ou chaves sem
criptografia, né?
Então utilize o githab secrets,
defina a permissão padrão do workflow
como contentes, wits. Que que é isso?
Se vocês olharem aqui no numa execução de
exemplo nosso?
AA, por exemplo, essa daqui, ó,
se a gente for ali no setup job,
a gente vai perceber que existe aqui ó,
o githa bitoken permissions e aqui ó,
ele tem essas permissões, né?
A gente consegue setar isso. Então,
se a gente declarar esse githa bitoken e
é explicitamente declarar esses
parâmetros,
a gente consegue definir a permissão que
esse workflow vai ter ali no contexto da
execução, né?
E uma melhor prática é que a gente defina
esses esses padrões de fato,
para que o workflow mantenha poderes a
mais do que ele precisa, né?
Aí voltando para aquele conceito de
melhor, menor privilégio, né?
E garanta que as permissões que a gente
habitou aqui seja configuração,
que é o que eu que eu acabei de falar, né?
Então é, é, é,
esses 2 itens são as mesmas,
a mesma coisa aí, tá?
Um é o princípio e o outro é ação.
O code uners então,
pra quem não conhece o code uners ele ele
é basicamente um arquivo que define ali
os unders do seu código.
Podem ser usuários ou times, né?
Além de serem os donos do código,
eles vão receber uma solicitação de
revisão automática de puber quests sempre
que aquela porção de código identificada
pra eles forem criadas, né?
E eles têm que aprovar.
Essa purrequest, ou seja,
você falou que todo o código Python do
seu repositório é do do No No arquivo
code hons é de responsabilidade do time é
de desenvolvimento de Python.
Eles têm que aprovar aquela purrequest se
eles tiverem com o code onenons, tá?
Isso facilita a colaboração e
transparência dentro do projeto dentro do
time,
além de documentar quem é responsável
pelo que. Por exemplo,
o time de DevOps ou o time de gtops é
responsável pelos arquivos dentro do
repositório ponto GitHub,
que são os workflows relacionados ao
copire. O próprio code alners, né?
Então o code alners vai documentar isso.
Alguém quer alterar um workflow,
por exemplo? Eles sabem que ali, pô,
o Danilo, o time da da galera ali.
De devox,
que vai ser o responsável por alterar
isso,
o que vai permitir ou aprovar uma por
request relacionada aquilo, tá,
então coreanos é uma boa parte prática
associada ao githhab actions e agora
falando um pouco de de custom actions e
usable workflows, tá,
então eu falei muito sobre criar actions,
né? Então a gente pode criar actions.
É uma ideia muito simples, né?
Vamos supor que você tenha uma estepe ali
no seu workflow.
Que você queria reutilizar várias vezes,
né?
Então vale a pena transformar aquela step
que você está executando,
vários comandos e uma aption sua,
uma aption própria.
Obviamente que vocês precisam seguir ali
os princípios e aí EEEEE compliance aqui
do da caixa, né? Para isso,
mas em em nível de conceito,
aí é essa ideia, eu faço um step,
eu uso ela várias vezes.
Então eu posso transformar ela numa
action? Como que eu posso fazer isso?
Eu posso usar Java script, tá?
Eu posso usar docker ou a Composite
actions,
que são várias estepes ao mesmo tempo.
Eu deixei esse link e eu vou deixar aqui
na gravação, ó times of actions.
E aí eu tenho aqui um Matrix, né,
de cada action e aonde eu posso executar.
Então tem o tipo do Runner aqui, ali, nox,
machest Windows.
E aí eu posso executar, por exemplo,
no Linux Haddock, a JavaScript,
a composity action.
E eu tenho uma explicação detalhada do
que é cada uma delas, tá?
Então você pode também clicar aqui e
criar essas actions, né?
Eu tenho links aqui para ensinando a
criar elas,
mas a filosofia é a que eu falei lá, né?
Faça uma coisa e faça bem.
Então eu tenho uma estepe que tá fazendo
ali, um Monte de coisa,
e eu uso ela sempre.
Pô,
isso pode ser válido para mim e para o
meu time também. Para mim, empresa,
eu vou criar uma action e vou
disponibilizar essa action para o time
todo, tá? Eu uso o workflows AO outro,
não no bookflo.
Eles são basicamente uma forma de criar
um template, né,
que você vai definir inputs e outputs,
jobs,
steps com parâmetros que vão poder servir
de input. Para quê?
Para um workflow que a gente chama de.
Caller, né? Então a gente tem o caller,
que é o da direita,
e a gente tem o caller,
que é o da esquerda, ou seja,
o chamador e o chamado,
o chamado é onde eu defino o template, né?
E o chamador é onde eu só chamo esse
template. Então, ou seja,
eu tenho um workflow que ele é
reutilizável e que ele deve ser
reutilizável.
E a caixa tem muito esse conceito, né?
Ele tem vários.
Ele, ele tem vários userworkflows,
então você acaba só chamando esse cara e
você coloca como um input o que está
definido no template. Então, por exemplo,
aqui ó roots, great roots é um input,
está vendo? E ele é require, ou seja,
eu não vou conseguir executar esse
mouserworkflow chamá lo, na verdade,
se eu não passar essa esse parâmetro
roots great. Ou seja,
quem que eu vou saudar?
Tá bom?
E aí ele também tem um conceito de output,
então ele consegue usar esse output para
utilizar aquele aquele input ali para
algo, né, né?
Então ele tá chamando ali esse workflow e
consumindo um output declarado aqui,
que é o que o tempo oOoOO horário que
isso foi feito, né?
Então tem um output de crued time ele tá
pegando aqui, ó, o cruedt time do.
Desse job, né,
que vai ser executado e ele tá só
referenciando aqui no chamador, tá aqui.
Eu tenho um conceito do caller, né.
Então a visão detalhada do caller,
do caller e do called, então, à esquerda,
A gente vê o caller workflow,
que é o workflow que faz a chamada, né?
Então ele pode ter vários jobs.
Um desses jobs ele usa a instrução uses,
entendeu?
Para chamar o workflow reutilizado, né?
Nessa chamada ele pode passar inputs que
são parâmetros e também secrets, tá?
Isso é importante, como vocês já sabem,
né? As secrets ali, dados sensíveis,
token e etcetera. Aqui no centro em roxo,
a gente tem o kaled workflow,
que é o workflow chamado, ou seja,
ele é declarado normalmente,
mas com a diretiva on workflow.
Tá vendo aqui, ó?
Isso aqui é o que define ele como um
calat.
E permite que o workflow da esquerda
chame ele perfeito.
Esse workflow ele vai definir perdão,
ele vai definir quais são os inputs.
Ou seja,
aqui ó o input um e secrets que ele
espera, tá? Que ele espera receber, né?
Então,
quais são os secrets ou inputs que são
obrigatórios e que o diabo vai receber?
Show.
Então aqui estão os escopos de acesso, tá?
Isso é importante.
Talvez enderece uma pergunta que foi
feita,
mas da mesma forma a gente vai responder
isso diretamente, tá?
Eu vou pedir mais 2 ou 3 minutos da
galera para elas ficarem para entender
esse esse conceito.
Caio,
deixa eu aproveitar essa pausa que você
falou aí dos 2 ou 3 minutos da galera,
só para lembrar o pessoal que por volta
de 11 e 21 eu publiquei aqui o link para
o formulário da presença.
E aí eu não sei se todo mundo ficou
atento, por favor,
verifiquem aqui nos comunicados que eu
fiz.
Vou publicar agora de novo para vocês
poderem preencher aí o formulário. Tá,
pessoal? Obrigada, Caio.
Então assim,
esse conceito onde vocês estão vendo em
laranja são os 3 escopos de acesso dos
workflows utilizados dos workflows.
Primeiro é o repositório público,
então ele pode ser usado por qualquer
repositório da empresa, tá?
Se ele for com corpo público privado,
ele deve tá no mesmo repositório que vai
utilizar, tá esse workflow e o interno.
Ele pode ser utilizado por repositórios
internos e específicos, tá?
Desde que ele tenha aquele acesso
concedido.
É de forma explícita, tá? Por fim, aqui,
ó,
a gente tem uma configuração que é mais
para título de de informação mesmo, né?
Do Axis control,
que define quem pode acessar esse work
for reutilizado. Tá,
então a gente tem é o não acessível,
ou seja, ele é restrito,
acessível por qualquer positório da
organização da caixa, por exemplo,
ou acessível por qualquer positório na
Enterprise. Então esses 3.
Tipos de acesso aí que a gente tem,
tá aqui só uma definição de quando usar a
wtful, quando usar composity action, né?
Então aqui é muito mais quando você
precisa definir um jovem inteiro ou
quando você não tem opção, né?
De fazer algo antes ou depois das esteps.
E as actions é muito mais quando você
quer. Como eu falei, né?
Você tem 11 série de esteps que você quer
transformar numa action, né?
Então você quer que aquilo se torne numa,
numa,
numa caixinha que você possa executar
quando você quiser. Legal, pessoal,
queria agradecer muito a presença de
vocês. Eu sei que para alguns, o conteúdo.
Que tenha sido um pouco mais básico para
outros fã de conteúdo. Bem mais rico é.
Eu acho que a ideia é a gente acertar
essa base de forma sólida, tá?
Então trazer esses conceitos de forma
sólida e com uma prática para que isso
fique bem claro e bem tranquilo para que
vocês possam evoluir por si só em
próximas sessões, tá?
Então eu vou disponibilizar para o para o
time de qual ele tem todos os links aqui
que vocês podem utilizar para continuar
esse aprendizado por conta, tá?
E mais uma vez agradecer o Jean,
a celinha, o Danilo,
o Emerson e todos vocês que que entraram
aqui. Uma excelente tarde aí para vocês.
Perfeito. Caio,
faço minhas as suas palavras.
Queria muito agradecer a presença massiva
aqui e pelas perguntas que vocês
levantaram. Pessoal,
obrigado pelo interesse.
E é sempre importante a gente poder
dividir um pouco do conhecimento e
principalmente, como o Caio falou,
a gente entrar nesse momento de
nivelamento, né? Muitos conhecimentos,
alguns conhecem muitos tópicos,
alguns conhecem um pouco mais,
outros menos.
É super importante a gente poder nivelar
pra a partir daí a gente poder entender
que mais vocês precisam, né?
Essa ideia que a gente possa trazer novos
conteúdos no futuro aqui com base.
E nos treinamentos que a gente já tá
passando e nos feedbacks de vocês.
Então é super importante que vocês passem
os feedbacks pra gente,
tanto do que gostaram, o que não gostaram,
o que faltou,
o que poderia acrescentar pra que a gente
possa sempre evoluir no conteúdo que a
gente tá trazendo pra vocês e fazer o
melhor possível. Tá bom Carlos?
Muito obrigado.
Passo a palavra aqui pra Célia pra
finalizar aqui, obrigado.
Oi já muito obrigada Caio, muito obrigada.
A gente percebe que o pessoal se manteve
aqui no decorrer dessas 2 horas de
aprendizado aqui junto conosco e seu
mérito profundamente aí de vocês.
Como OOO Félix falou o chacha preta, né?
Quero agradecer aqui ao pessoal do COE de
nuvem e deve ser aqui hops,
que estão sempre trazendo para gente a
oportunidade de é facilitar, né?
Os conhecimentos dos empregados é vitech.
E caixa é registrar para vocês,
para quem está aqui na assistência,
nos acompanhando, que vai ficar.
Esse aqui está ficando gravado.
A gente vai publicar em breve lá no
portal da escola de ti, é?
A gente é com relação a esses feedbacks
que o Jean pediu é talvez o melhor canal
seja é alguma caixa postal? Danilo,
me dá uma dica aí, OOOO Félix,
que que a gente orienta o pessoal para
poder continuar aí essas conversas e
trazer os feedbacks e ajudar No No
aprimoramento. Qual é a suas pode gestão,
pode mandar para ser XNDE 04 eu coloquei
no chat aqui também, você colocou, tá?
Tá certo, pessoal?
Porque aí vocês vão ter é as respostas
mais tempestivas e direto do dos
especialistas. Então, semana que vem,
na próxima terça-feira,
também nesse horário,
a gente vai ter o nosso terceiro encontro.
Depois já temos aí pra terça seguinte uma
nova agenda e eu quero agradecer em nome
da escola de ti. Oportunidade.
Um bom dia para todos, pessoal.